Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 115-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

WE... aj P&
á IDLLA_é SESION
(P. de la C. 27) GISLATIVA | ¿ANS
'Y Núm
Aprobada en X de Dio 20.25
LEY
Para enmendar los Artículos 2, 7 y 13, de la Ley 271-2002, según enmendada, mejor
conocida como Ley del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales;
añadir incisos <fi=, <0= y <p= al Artículo 3.4 de la Ley 10-2017, según enmendada,
mejor conocida como Ley Orgánica de la Oficina para el Desarrollo
Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico; a los fines de conceder al Director
Ejecutivo de la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de
Puerto Rico la facultad de emitir certificaciones para la inscripción, así como para
la transferencia de derechos o de la titularidad de inmuebles; ordenar la
inscripción de la escritura constitutiva del Fideicomiso Perpetuo para las
Comunidades Especiales en la Oficina de Inspección de Notarías del Tribunal
Supremo de Puerto Rico; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Desde su creación mediante la Ley 271-2002, según enmendada, el Fideicomiso
Perpetuo para las Comunidades Especiales (en adelante, <Fideicomiso=) ha constituido
un instrumento para el desarrollo de infraestructura, la construcción o rehabilitación de
viviendas, así como la implementación de proyectos e iniciativas dirigidas a propiciar el
desarrollo integral de las comunidades desventajadas en nuestra Isla. Asimismo, los
recursos de dicho Fideicomiso han sido utilizados para proveer residencias dignas a
muchas familias e individuos, reduciéndose así la brecha y disparidad en el acceso a
recursos que encaran quienes forman parte de nuestras comunidades especiales.
Por su parte, mediante la Ley 10-2017, según enmendada, fue creada la Oficina
para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico (ODSEC) con el fin de
asistir en la transformación de las comunidades desventajadas en nuestra Isla y de
mejorar la calidad de vida de quienes allí residen. Además, la ODSEC tiene por virtud
de ley el deber de asistir en el mejoramiento de las condiciones físicas, de infraestructura
y medioambientales de estas comunidades, lo que incluye la obtención de una vivienda
digna, el igual acceso a servicios básicos y a otros servicios que abonen al cabal desarrollo
de los residentes de nuestras comunidades especiales.

Como vemos, tanto el Fideicomiso como la ODSEC comparten el deber y propósito
común de aportar activamente al mejoramiento pleno e integral de nuestras
comunidades. Cónsono con esto, ante el cierre del Banco Gubernamental de Fomento
conforme dispuesto por la Ley 109-2017, según enmendada, el deber de actuar como
fiduciario del Fideicomiso fue transferido de dicha entidad a la ODSEC. No obstante, nos
parece adecuado disponer por mandato de ley el deber del Director Ejecutivo de la
ODSEC de actuar como fiduciario del Fideicomiso.
Por otro lado, en la implementación de aquellas iniciativas dirigidas a proveer
viviendas adecuadas a quienes residen en comunidades especiales y a otras personas que
forman parte de sectores tradicionalmente vulnerables, el Fideicomiso y la ODSEC han
experimentado dificultades y complejidades relacionadas con el proceso para la
inscripción y transferencia de títulos de propiedad inmueble debido a la falta de
documentación indispensable requerida por el Registro de la Propiedad. A pesar de todos
los esfuerzos y gestiones realizadas por parte del personal de la ODSEC y del FPCE los
documentos requeridos no están disponibles.
Lo anterior, no tan solo causa dilación en cuanto a los esfuerzos llevados a cabo
por estas instrumentalidades públicas, sino que provoca incertidumbre en aquellas
familias y personas que ansían contar con una residencia digna. Debido a esto, resulta
imperativo dotar a la ODSEC con la facultad que cuentan otras agencias gubernamentales
de emitir certificaciones para la inscripción, la transferencia de derechos o de la
titularidad de inmuebles, particularmente de aquellos que son utilizados con fines
residenciales.
Sin duda alguna, esta Ley será instrumento de justicia social para comunidades
como Arenales 2 en Dorado, El Vigía en Arecibo, Tokio 2 y 3 en Lajas, Sueño Dorado en
Naguabo, Pajonal en Florida, Santo Domingo y Pellejas en Morovis, Puerto Ferro en
Vieques, Cerro Los Pobres en Rincón, La Pajilla en Aguas Buenas; así como muchas otras
comunidades que llevan más de 10 años esperando recibir sus títulos de propiedad. Es
momento de brindarle a todas estas familias la seguridad de un hogar seguro para ellos
y todas sus futuras generaciones.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Se enmienda el Artículo 2 de la Ley 271-2002, según enmendada, mejor
conocida como Ley del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales, para que
lea como sigue:

<Artículo 2. 4 Creación del Fideicomiso y designación de fiduciario
Se crea un Fondo Público en Fideicomiso, irrevocable y permanente, que se
conocerá como <Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales= y constituye un
cuerpo corporativo público con personalidad jurídica independiente, sin fines de lucro,
irrevocable y a perpetuidad. Los fondos del Fideicomiso se mantendrán depositados
separados e independientes de otros fondos públicos. Los fondos del Fideicomiso se
utilizarán para los propósitos especificados en el Artículo 9 de esta Ley.
Se designa al Director Ejecutivo de la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y
Comunitario de Puerto Rico como fiduciario del Fideicomiso aquí creado. Disponiéndose
además que, conforme a las facultades y prerrogativas concedidas mediante el Artículo
6 de esta Ley, la Junta de Directores del Fideicomiso podrá, por mayoría absoluta,
designar un nuevo fiduciario.
Sección 2.-Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 271-2002, según enmendada, mejor
conocida como Ley del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales, para que
lea como sigue:
<Artículo 7. 4 Empleados.
Los recursos humanos que servirán de apoyo al Fideicomiso serán provistos por
la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico (ODSEC).
Los empleados de la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto
Rico (ODSEC) deberán brindar apoyo técnico y administrativo al Fideicomiso.
Sección 3.- Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 271-2002, según enmendada, mejor
conocida como Ley del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales, para que
lea como sigue:
<Artículo 13. 4 Exclusión e inscripción mediante certificación
Toda obra comprendida bajo las disposiciones de esta ley se considera
categóricamente excluida de la necesidad de presentar un documento ambiental, siendo
suficiente tramitar la determinación a través de la solicitud correspondiente del
Fideicomiso. Los proyectos que realice el Fideicomiso en las Comunidades Especiales
estarán exentos de tener que cumplir con los requisitos de la Ley 416-2004, según
enmendada, mejor conocida como <Ley sobre Política Pública Ambiental=, dado que van
mayormente dirigidos a la rehabilitación, reemplazo, reparación, reconstrucción y
construcción de vivienda, obras públicas y/o infraestructura de servicios en áreas
previamente impactadas y debido a que dichas obras no deben constituir un impacto

significativo adicional al medioambiente. Además, se eximen dado a que los proyectos
propuestos no sólo mejorarán la calidad de vida de los residentes de estas comunidades,
sino que también elimina la contaminación de aguas usadas, basura en los cuerpos de
agua, criaderos de mosquitos, contaminación por corriente superficial y otras situaciones
negativas a los recursos.
No participará de dicha exención cualquier proyecto de reemplazo o construcción
de vivienda, obras públicas o infraestructura de servicios fuera de la comunidad especial
ya existente o en cualquier área dentro de la comunidad que no haya sido previamente
impactada.
Con el propósito de dar celeridad, certeza y uniformidad registral a aquellos
inmuebles adquiridos, reparados, reconstruidos, rehabilitados o construidos con fondos
provenientes del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales o de cualquier
otro fondo asignado o administrado por la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y
Comunitario de Puerto Rico o por el propio Fideicomiso creado mediante esta Ley, se
autoriza al Director Ejecutivo de la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y
Comunitario de Puerto Rico, o al funcionario que éste designe, a emitir bajo juramento
certificaciones para la inscripción, transferencia de derechos o títulos de propiedad.
Dichas certificaciones incluirán una descripción detallada del inmueble cuya inscripción
se solicita o cuya titularidad o derechos son transferidos, así como una relación de la
transacción jurídica y de los fondos utilizados para la adquisición, reparaciones o
construcción de dicho inmueble. Tales certificaciones serán suficientes para la inscripción
de la propiedad, así como para la transferencia de derechos o de la titularidad en favor
del Fideicomiso, la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto
Rico o de cualquier otra persona a la que se le vayan a transferir derechos o la titularidad
de tales inmuebles y las mismas serán inscritas en el Registro de la Propiedad de Puerto
Rico sin sujeción a requisitos como lo son el tracto y otras consideraciones registrales.
Siempre y cuando sea en beneficio de los ciudadanos de las comunidades bajo su
jurisdicción se exime a la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de
Puerto Rico y al Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales del pago de toda
clase de derechos, comprobantes, sellos, aranceles o impuestos requeridos para el
otorgamiento de los documentos públicos antes mencionados, así como para la
presentación e inscripción en el Registro de la Propiedad o en cualquier otro registro
público. Esta exención se extiende al pago de derechos requeridos por la Oficina de
Gerencia de Permisos del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio o
cualquier oficina de permisos de los municipios autónomos con jerarquías de la I a la V.

Expresamente se exime del cumplimiento con lo dispuesto en la Ley 26-2017, según
enmendada, mejor conocida como <Ley para Atender la Crisis Económica, Fiscal y
Presupuestaria para Garantizar el Funcionamiento del Gobierno de Puerto Rico9, a los
negocios o transacciones jurídicas respecto a los bienes inmuebles del Fideicomiso o de
la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico, siempre y
cuando sea en beneficio de los ciudadanos de las comunidades bajo su jurisdicción.=
Sección 4.-Se añaden los incisos <A=, <o= y <p= al Artículo 3.4 de la Ley 10-2017,
según enmendada, mejor conocida como Ley Orgánica de la Oficina para el Desarrollo
Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico, para que lean como sigue:
<Artículo 3.4. 4 Funciones y Deberes del Director Ejecutivo.
El Director Ejecutivo tendrá el deber de ejecutar la política pública establecida en
esta Ley, así como la ejecución de la política pública relacionada al Tercer Sector en Puerto
Rico. De igual forma, tendrá las siguientes funciones y responsabilidades:
d....
fi. Fungir como fiduciario del Fideicomiso Perpetuo para las Comunidades Especiales
creado en virtud de la Ley 271-2002, según enmendada.
o. Emitir certificaciones para la inscripción, así como para la transferencia de derechos o
de la titularidad de inmuebles conforme a lo dispuesto en el Artículo 13 de Ley 271-2002,
según enmendada.
p. Adoptar mediante reglamento todos los procesos administrativos necesarios y
aplicables para la emisión de las certificaciones para la inscripción, transferencia de
derechos o títulos de propiedad y manejo de los procesos registrales y de titularidad
dispuestos en esta Ley.=
Sección 5.-Inscripción en el Registro de Fideicomisos
Se ordena la inscripción de la escritura constitutiva del Fideicomiso Perpetuo para
las Comunidades Especiales, creado conforme a lo dispuesto en la Ley 271-2002, según
enmendada, en la Oficina de Inspección de Notarías del Tribunal Supremo de Puerto
Rico. Disponiéndose, que de forma alguna la referida inscripción afectará o incidirá en
la validez de dicho Fideicomiso, de las transacciones jurídicas llevadas a cabo, los
derechos adquiridos u obligaciones asumidas en relación con éste.

Sección 6.-Adopción del Reglamento
El Director Ejecutivo de la Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y
Comunitario de Puerto Rico adoptará mediante reglamento todos los procesos
administrativos necesarios y aplicables, para la emisión de las certificaciones para la
inscripción, transferencia de derechos o títulos de propiedad y manejo de los procesos
registrales y de titularidad dispuestos en esta Ley, dentro de un periodo de cuarenta y
cinco (45) días a partir de la aprobación de esta ley.
Sección 7.-Transferencia de Propiedades
Se ordena al Departamento de la Vivienda y al Departamento de Transportación
y Obras Públicas que, conforme a las leyes aplicables, transfiera al Fideicomiso Perpetuo
de Comunidades Especiales, mediante el mecanismo de certificación para la inscripción,
transferencia de derechos o títulos de propiedad, todas las propiedades inmuebles
adquiridas con fondos del Fideicomiso según lo dispuesto en el Artículo 8 de la Ley 23-
2021, mejor conocida como <Ley de Justicia para Familias e Individuos del Programa de
Comunidades Especiales=.
Sección 8.-Cláusula de Salvedad
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, acápite o parte de esta Ley fuera anulada o
declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no
afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto de dicha sentencia
quedará limitado a la cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, acápite o parte de ésta que así hubiere sido
anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicación a una persona o a una circunstancia
de cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición,
sección, subsección, título, acápite o parte de esta Ley fuera invalidada o declarada
inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni
invalidará la aplicación del remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias
en que se pueda aplicar válidamente.
Es la voluntad expresa e inequívoca de esta Asamblea Legislativa que los
tribunales hagan cumplir las disposiciones y la aplicación de esta Ley en la mayor medida
posible, aunque se deje sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional
alguna de sus partes, o, aunque se deje sin efecto, invalide o declare inconstitucional su
aplicación a alguna persona o circunstancia.

Sección 9.-Vigencia
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.