Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf

================================================================================

(R. C. del S. 78)
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para designar la Carretera Estatal PR-4128, en su totalidad, la cual discurre por el
Desvío Sur de Lares, con el nombre de “Paseo del Bicentenario”, en
conmemoración del bicentenario de la fundación del Municipio de Lares; y para
otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los pueblos suelen conmemorar su historia denominando lugares, calles,
carreteras o edificaciones con nombres alusivos a las memorias, fortaleciendo así el
legado histórico y el orgullo de sus ciudadanos. Uno de esos grandes
acontecimientos lo es la fundación del Municipio de Lares, autorizada el 26 de abril
de 1827 bajo la gobernación del Capitán General Miguel de la Torre, cuando se
aprobó el deslinde de tierras que entonces pertenecían a los Municipios de Adjuntas,
Camuy, San Sebastián y Utuado. Esta fecha marcó el inicio del proceso de
instauración municipal de Lares, razón por la cual el 26 de abril de 2027 se
rememorarán 200 años de esa autorización fundacional.
Lares ha sido cuna de valiosas aportaciones al desarrollo de Puerto Rico en
campos tan diversos como la política, las ciencias, el deporte, la literatura, la música
y la cultura en general. Su legado continúa vivo en el corazón de sus ciudadanos. En
los pasados quince años, los lareños han estado realizando esfuerzos educativos y
culturales para concienciar sobre la importancia del bicentenario. Estas gestiones
culminaron en la creación formal del Comité Pro-Bicentenario de la Fundación de
Lares en el año 2022. Este ente ha solicitado oficialmente que la Carretera Estatal PR
– 4128 sea designada con el nombre de “Paseo del Bicentenario”, como símbolo
conmemorativo permanente. Esta vía comienza en la histórica Cuesta del Añón, muy
cerca del emblemático puente del mismo nombre, el cual conecta puntos de
importancia para la vida comunitaria de Lares, como el Cementerio Urbano
Transicional, el Complejo Deportivo Félix Méndez Acevedo, el Hospital Dr. Rafael
González Martínez, y varias comunidades, incluyendo el barrio Añón, Jardines de
Lares y sectores periféricos.
La Carretera PR – 4128 ha estado en funciones desde el año 2010 y se ha
convertido en una vía muy útil y frecuentada por la ciudadanía. Además de su
funcionalidad, ofrece una vista panorámica y pintoresca del entorno urbano y
natural lareño, destacándose el perfil de su parroquia y la variedad multicolor de su
vegetación. La ruta corre perpendicular a la Quebrada del Peligro y en paralelo al
legendario charco La Valentina, donde generaciones anteriores se bañaban en sus
aguas cristalinas. La Quebrada del Añón, en cuya zona se ubica este paseo, es
afluente del Río Guajataca, lo cual añade valor ecológico y geográfico a esta vía.

2
Por todo lo antes expuesto, esta Asamblea Legislativa de Puerto Rico entiende
pertinente aprobar esta Resolución Conjunta. En reconocimiento a la relevancia
histórica, social, geográfica de esta carretera, y dada la proximidad del bicentenario
de la fundación de Lares, se justifica que esta ruta adopte el nombre de “Paseo del
Bicentenario” como recordatorio tangible de la historia que dignamente representa.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.– Se designa la Carretera Estatal PR-4128, en su totalidad, la cual
discurre por el Desvío Sur de Lares, con el nombre de “Paseo del Bicentenario”, en
conmemoración del bicentenario de la fundación del Municipio de Lares.
Sección 2.- El Departamento de Transportación y Obras Públicas y la Autoridad
de Carreteras y Transportación instalará la rotulación necesaria para la designación
objeto de esta Resolución Conjunta, dentro de un término no mayor de los noventa
(90) días siguientes a su aprobación. La instalación de esta rotulación estará sujeta a
las regulaciones locales y federales aplicables a la rotulación de carreteras.
Sección 3.- A fin de lograr la señalización dispuesta en la Sección 2, se autoriza al
Departamento de Transportación y Obras Públicas y a la Autoridad de Carreteras y
Transportación a peticionar, aceptar, recibir, preparar y someter propuestas para
aportaciones y donativos de recursos de fuentes públicas y privadas; parear
cualesquiera fondos disponibles con aportaciones del sector privado o
gubernamentales, ya sean municipales, nacionales o federales; así como a entrar en
acuerdos colaborativos con cualquier ente, público o privado, dispuesto a participar
en el financiamiento de esta señalización vial.
Sección 4.- Esta Resolución Conjunta entrará en vigor inmediatamente después
de su aprobación.