Title: 
Official Title: 
Source: versions - Veto Expreso
Media Type: application/pdf

================================================================================

~
I
JENNIFFER A. GONZALEZ COLON
GOBERNADORA DE PUERTO RICO Actas y ~ecord
202b APR 11 A q: 0
15 de abril de 2026 ~
Hon. Carlos "Johnny" Mendez Nufiez
Presidente
Camara de Representantes
El Capitolio
San Juan, Puerto Rico
VETO EXPRESO I RCS 24
Estimado sefior Presidente Mendez Nufiez:
La Asamblea Legislativa de Puerto Rico aprob6 recientemente la Resolucion Conjunta del
Senado 24 (en adelante R. C. del S. 24), cuyo titulo dispone:
Para ordenar al Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Propiedades lnmuebles,
creado por la Ley 26-2017, segun enmendada, conocida coma "Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal", a evaluar conforme a las disposiciones de la
Ley y su Reglamento, la viabilidad de trans.ferir al Municipio de San German los
terrenos y propiedades inmuebles, incluyendo todas las instalaciones y
edificaciones de! Antigua Centro de Transbordo localizado en dicho municipio
perteneciente al Departamento de Recursos Natura/es y Ambientales de Puerto
Rico, con el fin de que se desarrolle una planta de reciclaje; y para otros fines
relacionados.
Luego de evaluar detenidamente la medida, procedo a impartir un veto expreso debido a las
razones que expreso a continuaci6n.
Reconocemos la importancia de atender el grave problema del manejo de desperdicios s61idos en
Puerto Rico, asi como la necesidad de promover iniciativas que fomenten el reciclaje, la reducci6n
de residuos y el uso eficiente de la infraestructura existente. De igual forma, valoramos
positivamente los esfuerzos de los municipios en desarrollar proyectos dirigidos a atender estas
necesidades apremiantes. No obstante, es preciso sefialar que el Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales de Puerto Rico se encuentra actualmente en el proceso de elaboraci6n del
Plan para el Manejo Integrado de los Desperdicios S6lidos, el cual contempla la evaluaci6n integral
de la infraestructura existente en Puerto Rico, incluyendo instalaciones como la Antigua Estacion
de Transbordo objeto de la presente medida. El aludido Plan tiene como finalidad identificar, de
manera estrategica y basada en datos, las prioridades, necesidades y usos mas adecuados para
dichas facilidades, en armonia con la politica publica ambiental del Gobierno de Puerto Rico.
LA FORTALEZA, SAN JUAN, PUERTO RICO
P.O. BOX 9020082, SAN JUAN, PR 00902·0082 / (787) 721-7000 / GOVERNOR@FORTALEZA.PR.GOV

2
Adelantar el traspaso de esta instalaci6n sin haber culminado el analisis contemplado en el Plan
podria resultar inconsistente con los objetivos de planificaci6n integrada, asi como limitar la
capacidad del Gobierno para maximizar el uso eficiente de sus recursos y atender de manera
uniforme las necesidades a nivel isla. Agrava el analisis que la R.C. del S. 24. dispone que si al
transcurso del termino de 90 dias, el Comite no ha emitido una determinacion final, se
entendeni por aprobada la transferencia, por lo que deberan iniciarse inmediatamente los
procedimientos requeridos para la ejecucion de esta. Esta clausula es incompatible con la
elaboraci6n del plan que esta llevando a cabo el DRNA, el cual al finalizar contempla la posibilidad
de llevar a cabo procesos competitivos para la disposici6n y uso de aquellas instalaciones que sean
identificadas como aptas para desarrollo, permitiendo la participaci6n de municipios, entidades
privadas u otros interesados, conforme a criterios claros y en beneficio del interes publico. El
Municipio de San German ha sido muy efectivo en el manejo de sus estructuras municipales y nos
consta de su disposici6n de darle buen uso a estos recursos. Sin embargo, preferimos ante el
lenguaje del proyecto, trabajar altemativas directas entre el Municipio y el DRNA que no limiten
su capacidad ni tiempo de ejecuci6n.
Por todos los fundamentos aqui consignados, se imparte un veto expreso al R. C. del S. 24.