Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final en Senado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(31 DE MARZO DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 296 APROBADA EL 15 DE SEPTIEMBRE DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 416 APROBADA EL 29 DE ENERO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 1ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 70
25 de febrero de 2025
Presentada por el señor Toledo López
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Gobierno y a la Comisión de Agricultura del Senado de
Puerto Rico, realizar una investigación para evaluar la viabilidad de crear un
programa para la asignación de terrenos en desuso y propiedad de alguna
instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico, mediante el mecanismo de
usufructo, a agricultores bona fides con el objetivo de promover este importante
sector de la economía de la Isla; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La agricultura es uno de los segmentos de la economía con mayor potencial para
despuntar. De acuerdo con datos del Departamento de Agricultura federal, para el año
2022 este sector generó ventas totales que sumaron $703,000,000.00, un marcado
incremento de 44.9 por ciento sobre las ventas registradas en el año 2018. El sector
ganadero, particularmente la industria de la leche, lideró ese año las ventas con
$173,000,000.00, seguido por los productos avícolas, que añadieron $111,200,000.00, las
hortalizas con $74,000,000.00 y los plátanos con $56,300,000.00.
El auge en la agricultura también se observa reflejado en la cantidad de cuerdas de
terreno utilizadas. Datos del Censo Agrícola del año 2022, recopilado por el Servicio

2
Nacional de Estadísticas Agrícolas, destacan que para el año 2018, existían 487,775
cuerdas de terreno hábil en Puerto Rico. Esa cantidad aumentó a 494,481 cuerdas. El
mayor incremento fue en la región central, en los municipios de Caguas, Lares y
Utuado. Esta tendencia de crecimiento experimentada en un periodo de seis (6) años
detalla una necesidad apremiante de evaluar espacios adicionales para la labor agrícola.
La correlación entre el incremento en la actividad agrícola y el aumento en la
cantidad de terreno disponible para esos fines es marcada. En estos momentos, el
Gobierno de Puerto Rico es el titular de alrededor de 700,000 cuerdas de terreno
designadas a perpetuidad para el desarrollo de la agricultura. Esto no incluye terrenos
adquiridos a través del acuerdo de cesación de operaciones con la Marina de los
Estados Unidos en la base naval de Roosevelt Roads, ubicada en el municipio de Ceiba, al
igual que parcelas en las islas municipio de Vieques y Culebra.
A través de la Ley 550-2004, según enmendada, conocida como, “Ley para el Plan
de Uso de Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico”, se estableció como
política pública que el desarrollo sustentable de Puerto Rico se fundamente en un
enfoque integral producto del aprovechamiento óptimo de los terrenos, centrado en su
valor agrícola. Dicha ley fue enmendada por la Ley 6-2014, para garantizar que se
reserve un mínimo de 600,000 cuerdas de terreno agrícola.
La Ley 55-2020, según enmendada, conocida como, “Código Civil de Puerto Rico”,
establece que el usufructo es el derecho real de uso, goce y disfrute temporal de una
cosa ajena conforme con su naturaleza y su destino. Este mecanismo permitiría al
Gobierno promover el desarrollo socioeconómico y fortalecer el sector agrícola,
facilitando el acceso a tierras en desuso para que los agricultores bona fide aumenten la
producción y optimicen el uso de los recursos.
Con el propósito de continuar estimulando el crecimiento agrícola en Puerto Rico
el Senado de Puerto Rico entiende meritorio estudiar la viabilidad de crear un
programa para la asignación de terrenos en desuso y propiedad de alguna
instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico, mediante el mecanismo de usufructo, a

3
agricultores bona fides, mediante condiciones que faciliten la producción mediante
métricas de cumplimiento con objetivos trazados.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se ordena a la Comisión de Gobierno y a la Comisión de Agricultura
2 del Senado de Puerto Rico, realizar una investigación para evaluar la viabilidad de
3 crear un programa para la asignación de terrenos en desuso y propiedad de alguna
4 instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico, mediante el mecanismo de usufructo,
5 a agricultores bona fides con el objetivo de promover este importante sector de la
6 economía de la Isla.
7 Sección 2.- Las Comisiones podrán celebrar vistas públicas; citar funcionarios y
8 testigos; requerir información, documentos y objetos; y realizar inspecciones oculares
9 a los fines de cumplir con el mandato de esta Resolución.
10 Sección 3.- La Comisión deberá rendir un primer informe al Senado de Puerto
11 Rico, en o antes de ciento ochenta (180) días a partir del comienzo de la Tercera
12 Sesión Ordinaria y un informe final antes de la conclusión de la Séptima Sesión
13 Ordinaria de la Vigésima Asamblea Legislativa.
14 Sección 4.- Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
15 aprobación.