Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(P. del S. 582)
LEY
Para añadir un nuevo inciso (d) a la Sección 3, del Artículo VI, de la Ley 72-1993, según
enmendada, conocida como “Ley de la Administración de Seguros de Salud de
Puerto Rico”, a los fines de incluir como beneficiarios del Plan de Salud del
Gobierno a los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, retirados y activos, sus cónyuges e hijos; fijar su
aportación; autorizar a la Administración de Seguros de Salud de Puerto Rico
(ASES) y al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales a promulgar
aquellos reglamentos que estime pertinentes, en cuanto a cubiertas y beneficios,
criterios de elegibilidad y el pago de primas; disponer que sea opcional para los
Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales acogerse al Plan de Salud del Gobierno y de optar por acogerse al
mismo la aportación patronal vaya a ASES para renumerar los actuales incisos (d),
(e), (f), (g), (h), (i), (j), (k), (l), como los incisos (e), (f), (g), (h), (i), (j), (k), (l), (m),
respectivamente de la Sección 3, del Artículo VI, de la Ley 72-1993, según
enmendada; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales son servidores públicos que diariamente trabajan para aportar al país y,
por la naturaleza de sus funciones, arriesgan su vida para cumplir con las
responsabilidades que le aplican a cada cargo que ocupan. Es de conocimiento público
la situación que particularmente afecta a los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
Los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes patrullan áreas naturales para prevenir
actividades ilegales como la caza furtiva y la destrucción del hábitat, educan al público
sobre la importancia de la conservación del medio ambiente, investigan delitos
ambientales y brindan asistencia en situaciones de emergencia. El trabajo que
desempeñan es intrincado, pero estos empleados públicos sobresalen por su servicio
sobresaliente, que realizan con orgullo y compromiso en beneficio de cuidar nuestros
recursos naturales.
Durante los pasados años, los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes ha reclamado la
otorgación de beneficios y mejor calidad de vida, pero al presente, no han logrado
avanzar en sus reclamos, lo cual, ha provocado que muchos de estos servidores
públicos renuncien y busquen nuevos horizontes laborales con mejores beneficios
salariales y marginales. Cabe resaltar que, el pago mensual de un plan médico limita el
sueldo de estos funcionarios significativamente. Cada año, al momento de renovar sus
planes médicos, estos servidores públicos enfrentan dificultades para costear un plan
médico que les permita acceder a los diversos servicios de salud. Esta difícil situación

2
ha llevado a que muchos de los funcionarios opten por no acogerse a un plan médico,
ya que se ven imposibilitados de pagarlo.
Es evidente y necesario que a los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes se les haga
justicia laboral. Por lo cual, es meritorio enmendar la Ley 72-1993, según enmendada,
conocida como “Ley de la Administración de Seguros de Salud de Puerto Rico”, a los
fines de incluir como beneficiarios del Plan de Salud del Gobierno a todos los Oficiales
del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, sus
cónyuges e hijos.
La Ley 72-1993, según enmendada, establece que todos los residentes de Puerto Rico
podrán ser beneficiarios del Plan de Salud, siempre y cuando cumplan con ciertos
requisitos. En la Sección 3, inciso (b) del Artículo VI, se incluye a los integrantes de la
Policía de Puerto Rico, sus cónyuges e hijos, no obstante, los Oficiales del Cuerpo de
Vigilantes de Puerto Rico, no están contemplados en esta Ley, como beneficiarios del
Plan de Salud.
Entendemos meritorio reconocer y agradecer a estos servidores públicos por su
arduo trabajo y sacrificios en el cumplimiento del deber. Esta Asamblea Legislativa
tiene el compromiso de otorgar y defender los beneficios que promuevan una mejor
calidad de vida de quienes trabajan por la seguridad y bienestar de los puertorriqueños
y puertorriqueñas. Así las cosas, es necesario brindarles esta alternativa a los Oficiales
del Cuerpo de Vigilantes Puerto Rico, retirados y activos, sus cónyuges e hijos. De esta
manera se hace justicia a estos funcionarios que sirven a Puerto Rico y que hoy no
cuentan con un plan médico que les permita acceder a diversos servicios médicos,
cuidar adecuadamente de su salud y la de su familia.
Por lo tanto, esta Ley persigue enmendar la Ley de la Administración de Seguros de
Salud de Puerto Rico, a los fines de incluir, entre los beneficiarios de dicha cubierta, a
los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales de Puerto Rico para que tengan la alternativa de escoger el Plan de Salud
del Gobierno; y que según sea el caso, la aportación patronal sea enviada directamente a
la Administración de Servicios de Salud (ASES).
Conforme a los fundamentos antes expuestos, esta Asamblea Legislativa estima
necesario que los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, retirados y activos, tengan la opción de beneficiarse del Plan
de Salud del Gobierno.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.- Añadir un nuevo inciso (d) a la Sección 3, del Artículo VI, de la Ley
72-1993, según enmendada, y renumerar los actuales incisos (d), (e), (f), (g), (h), (i), (j),
(k), (l), como los incisos (e), (f), (g), (h), (i), (j), (k), (l), (m), respectivamente, para que se
lea como sigue:
“Sección 3.-Beneficiarios del Plan de Salud.

3
Todos los residentes de Puerto Rico podrán ser beneficiarios del Plan de Salud
que se establece por la implantación de esta Ley, siempre y cuando cumplan con los
siguientes requisitos, según corresponda:
(a) Sean identificadas y certificadas por el Departamento, según lo provisto por la
Sección 1 de este Artículo (24 L.P.R.A. § 7025). Disponiéndose, que las personas
elegibles a recibir beneficios de salud federales obtendrán sus servicios, según lo
dispuesto por la legislación o reglamentación federal aplicable, teniendo, además,
derecho a los servicios de salud estatales disponibles y adecuados para su condición
que no estén cubiertos bajo los beneficios de salud federales.
(b)…
(c)…
(d) Todo funcionario que se desempeñe como Oficial del Cuerpo de Vigilantes
del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, activos y retirados, sus
cónyuges e hijos dependientes menores de 25 años, que no estén casados y se
encuentren cursando estudios postsecundarios. Todas las disposiciones contenidas
en el inciso (b) de esta Sección, relacionadas a los integrantes de la Policía de Puerto
Rico, se aplicarán a los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del Departamento de
Recursos Naturales y Ambientales.
(e) Los pensionados del Gobierno Central del Estado Libre Asociado de Puerto
Rico, según el Plan de Implantación establecido por la Administración. El Secretario
de Hacienda transferirá a la Administración el monto correspondiente a la
aportación patronal de los pensionados de las agencias del Gobierno Central. Los
pensionados tendrán la opción de extender la cubierta médica-hospitalaria a sus
dependientes directos y opcionales y el pensionado sufragará en su totalidad el
costo de la cubierta. Los pensionados que opten por utilizar la aportación patronal
para adquirir otro plan médico en el mercado, no participará del plan establecido en
esta Ley.
(f) …
(g) ...
(h) ...
(i) ...
(j) ...
(k) ...
(l) ...
(m) ...”
Artículo 2.- Reglamentación

4
Se conceden ciento ochenta (180) días al Departamento Recursos Naturales y
Ambientales, y a la Administración de Seguros de Salud de Puerto Rico (ASES), para
que atemperen cualquier reglamentación que se entienda pertinente con lo aquí
dispuesto. A su vez se autoriza a ASES a promulgar aquellos reglamentos que estime
pertinentes, en cuanto a cubiertas y beneficios, criterios de elegibilidad y el pago de
primas; disponer que sea opcional para los Oficiales del Cuerpo de Vigilantes del
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales acogerse al Plan de Salud del
Gobierno y, de optar por acogerse al mismo, la aportación patronal vaya a ASES.
Artículo 3.- La Administración de Servicios de Salud (ASES) incluirá a los designados
beneficiarios dentro de los servicios de salud que ofrece, según lo que establece esta
Ley. No obstante, reconociendo las obligaciones contractuales existentes de la ASES, lo
aquí requerido formará parte del próximo contrato de servicios de salud que el
Gobierno de Puerto Rico ofrecerá.
Artículo 4.- Cláusula de Separabilidad
Si cualquier parte de la presente Ley fuera declarada nula o inconstitucional por un
tribunal de jurisdicción competente, tal sentencia o resolución dictada al efecto no
invalidará o menoscabará las demás disposiciones de esta Ley.
Artículo 5.- Vigencia
Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.