Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 3 ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1125
9 de marzo del 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a la Comisión de _______________
LEY
Para establecer el Programa de Cuentas de Ahorro Individual de Puerto Rico: Puerto Rico
Ahorra, adscrito al Departamento de Hacienda; crear el Fondo Administrativo del
Programa de Cuentas de Ahorro Individuales de Retiro; crear la Junta del Programa;
establecer los requisitos del Programa; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La seguridad económica durante la etapa de retiro de nuestros ciudadanos
constituye uno de los principales desafíos sociales y fiscales de Puerto Rico. Una porción
significativa de la fuerza laboral carece de acceso a planes de retiro patrocinados por sus
patronos, particularmente en el caso de pequeñas y medianas empresas, autoempleados
y otros, en modalidades laborales no tradicionales.
En Puerto Rico, como en otras jurisdicciones, el sistema federal de seguridad social
no es suficiente para garantizar un retiro adecuado, por lo que el propio sistema federal
recomienda su suplementación. Sin embargo, muchos trabajadores y trabajadoras,
particularmente los autoempleados, los contratistas de empresas no tradicionales y los
empleados de pequeñas empresas, carecen de la posibilidad real de hacer las inversiones

2
necesarias para complementar las pensiones que recibirán del sistema federal de seguro
social. Ello, sumado a retos particulares que enfrenta la Isla, como lo son el envejecimiento
poblacional, la migración laboral y la sostenibilidad de los sistemas tradicionales de
pensiones.
Esta ley tiene como propósito atender dicha problemática, ofreciendo un
mecanismo voluntario de suplementación de pensiones, dirigido específicamente a los
autoempleados y a los empleados de empresas pequeñas y empresas no tradicionales.
Con este, buscamos fomentar la participación y permanencia de los trabajadores en la
fuerza laboral, promovemos el crecimiento económico y facilitamos herramientas
dirigidas a que nuestra fuerza laboral tenga la oportunidad de un retiro digno.1
Mediante esta legislación se crea el Programa de Cuentas de Ahorro Individual de
Puerto Rico: Puerto Rico Ahorra como un mecanismo voluntario de ahorro para el retiro,
estructurado bajo el modelo de auto-inscripción, dirigido a trabajadores que no cuentan
con un plan de retiro patrocinado por su patrono, incluyendo empleados, contratistas
independientes y trabajadores por cuenta propia. El Programa se regirá por una
gobernanza público-privada con estricta separación entre el Estado y los fondos
aportados, los cuales serán custodiados e invertidos por entidades financieras privadas
bajo supervisión fiduciaria independiente. De esta manera, se amplía el acceso a
instrumentos de ahorro portables y de bajo costo, sin crear obligaciones fiscales ni pasivos
actuariales para el Gobierno de Puerto Rico. Además, se garantiza la seguridad de las
aportaciones de los trabajadores, pues los fondos no están en manos del Estado, sino en
cuentas individuales a nombre de cada trabajador, invertidos en fondos regulados y
custodiados por instituciones financieras privadas reguladas. De modo que las cuentas
siguen teniendo vida, independientemente de la existencia del Programa.
Además, la Ley crea una Junta con deber fiduciario expreso, encargada de
establecer la política de inversión, supervisar a los proveedores privados y garantizar la
transparencia, la rendición de cuentas y la protección de los participantes. Se establece un
1 Véase, Houghton, Angela. La necesidad de seguridad financiera en el retiro para una economía saludable en Puerto
Rico. Washington, DC: AARP Research, Julio 2017. https://doi.org/10.26419/res.00162.003.

3
Fondo Administrativo separado, con límites claros a los gastos y un plan de
autosuficiencia financiera, así como requisitos de auditoría externa y gestión formal de
riesgos. Igualmente, se dispone un esquema de cumplimiento para los patronos,
preservando el carácter voluntario para los trabajadores y asegurando que el Programa
opere conforme al marco legal estatal y federal aplicable.
El modelo que establecemos ha sido implementado en unas 17 jurisdicciones de
Estados Unidos continentales, el cual, sin imponer obligaciones o cargas económicas
directas a los patronos, ha demostrado ser una herramienta eficaz para fomentar el ahorro
a largo plazo y reducir la dependencia futura en programas de asistencia pública. En el
resto de la nación, la implementación de este programa, denominado “Auto-IRA”, ha
tenido un importante impacto en la incorporación de jóvenes y adultos mayores a la
fuerza laboral formal. El Georgetown Center for Retirement Initiatives ha estudiado
precisamente el impacto de los Auto-IRA’s en la retención de empleo,2 y han evidenciado
que el empleo en el sector privado aumentó significativamente tras la implementación de
los programas estatales de auto-IRA en 0.83 puntos porcentuales (1.46%) en general, con
los mayores incrementos entre jóvenes de entre 18 y 25 años (5.75%) y trabajadores
mayores de entre 55 y 65 años (3.84%).
Manteniendo nuestro compromiso con los trabajadores, resulta necesario y
responsable implementar y promover políticas que faciliten el ahorro, promuevan la
estabilidad económica y la retención laboral, por lo que esta Asamblea Legislativa, al
establecer un mecanismo accesible para el retiro vinculado al empleo, directamente
adelanta dichos objetivos. Este Programa complementará el sistema de seguridad social
existente y proveerá una alternativa adicional voluntaria de ahorro para el retiro
especialmente para aquellos trabajadores que actualmente no tienen acceso a planes de
retiro a través de sus empleadores.
2 Bloomberg, Adam, Ngoc Dao & Manita Rao, How Do State Retirement Savings Policies Affect Labor Supply?
(Ctr. for Ret. Initiatives, McCourt Sch of Pub. Pol’y, Georgetown Univ., Working Paper No. CRI WP 2024-
01, rev. Mar.2025) (orig. May 2024).

4
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Título
2 Esta Ley se conocerá como "Ley del Programa de Cuentas de Ahorro Individual
3 de Puerto Rico: Puerto Rico Ahorra.”
4 Artículo 2.- Política pública
5 Es política pública del Gobierno de Puerto Rico fomentar la autosuficiencia
6 económica, promover el ahorro a largo plazo y facilitar el acceso a mecanismos de retiro
7 para los trabajadores que actualmente carecen de ellos, mediante instrumentos simples,
8 portables y administrados privadamente, sin imponer cargas fiscales ni crear
9 obligaciones actuariales al Gobierno.
10 Artículo 3.- Programa de ahorro individual para el retiro
11 Se crea el Programa de Cuentas de Ahorro Individual de Puerto Rico (Programa),
12 adscrito al Departamento de Hacienda, como un programa independiente y separado de
13 los activos generales y cuentas del Gobierno, bajo la supervisión y administración de la
14 Junta del Programa de Ahorro Individual para el Retiro, en adelante “la Junta”. El
15 Programa tendrá el propósito exclusivo de facilitar el ahorro voluntario para el retiro para
16 aquellos trabajadores que actualmente no tienen acceso a Programas de retiro a través de
17 sus empleadores.
18 El Programa está diseñado para promover la auto-inscripción de los trabajadores
19 y cuentapropista, en la gobernanza público-privada, pero con una separación estricta del
20 Estado y los fondos aportados, mediante una supervisión fiduciaria independiente.

5
1 Las aportaciones serán remitidas directamente al custodio o administrador
2 fiduciario designado mediante proceso competitivo. La Junta no recibirá, custodiará ni
3 administrará directamente fondos de los participantes.
4 Como parte de la implementación del Programa, la Junta deberá desarrollar un
5 Programa de retiro de contribución definida para las personas empleadas en la empresa
6 privada en Puerto Rico, para lo cual, llevará a cabo un análisis legal y de mercado para el
7 desarrollo del Programa, según dispuesto en el Artículo 16 de esta Ley. La Junta tendrá
8 un función exclusivamente fiduciaria y normativa, mas no así operativa, por lo que no
9 tendrá el poder de custodiar, ni administrar fondos de los participantes, como tampoco
10 ejecutar directamente inversiones, ni garantizar rendimientos.
11 Artículo 4.- Naturaleza jurídica del programa
12 El Programa de Ahorro Individual para el Retiro de Puerto Rico creado en esta Ley
13 no constituirá:
14 1. un plan de pensiones del Gobierno de Puerto Rico;
15 2. un plan de retiro patrocinado por patronos; ni
16 3. un plan de beneficios sujeto a la Ley de seguridad de los ingresos de jubilación
17 de los empleados de 1974 (Employee Retirement Income Security Act or 1974,
18 ERISA).
19 Las cuentas creadas bajo el Programa serán propiedad exclusiva del trabajador
20 participante y serán plenamente portables.
21 El Gobierno de Puerto Rico no garantizará a los participantes del Programa
22 rendimientos, tasas de retorno, ni beneficios específicos.

6
1 Artículo 5.- Creación de la Junta del Programa de Ahorro Individual para el Retiro
2 de Puerto Rico
3 (a) Se crea la Junta del Programa de Ahorro Individual para el Retiro de Puerto
4 Rico, que será el organismo rector del Programa y que estará adscrito al
5 Departamento de Hacienda.
6 (b) La Junta estará compuesta por los siguientes nueve (9) miembros, los cuales
7 serán designados dentro de un término de sesenta (60) días contados a partir
8 de la aprobación de esta Ley:
9 1. El Secretario del Departamento de Hacienda, quien será su
10 Presidente;
11 2. El Secretario del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, o
12 su representante designado por este;
13 3. Cinco (5) miembros, los cuales podrán ser escogidos de los miembros
14 de la Junta de Reserva de Pensiones del Fideicomiso de Reserva de
15 Pensiones (Pension Reserve Trust), creado en virtud de Public Law
16 114-187, on 6/30/2016, 130 Stat 549 (Puerto Rico Oversight,
17 Management, and Economic Stability Act or PROMESA), conocida
18 como “PROMESA”. Título I, Art. 101 (b) (2). Estos miembros serán
19 seleccionados por el Gobernador (a) y ocuparán sus cargos por el
20 término de siete (7) años y ejercerán sus funciones hasta que se
21 nombre un sucesor y éste tome posesión del cargo. En caso de que
22 los miembros del Fideicomiso no estén disponibles para ocupar el

7
1 cargo, corresponderá al Gobernador (a) nombrar los cinco (5)
2 miembros descritos en este inciso, con el consejo y consentimiento
3 del Senado. En tal caso, estos miembros fungirán como tales durante
4 un término de siete (7) años y ejercerán sus funciones hasta que se
5 nombre un sucesor y éste tome posesión del cargo. Las personas
6 nombradas del sector privado deberán contar con al menos quince
7 (15) años de experiencia profesional en el manejo de inversiones,
8 finanzas y administración de fondos;
9 4. El Gobernador (a) nombrará, además, con el consejo y
10 consentimiento del Senado, un (1) representante de una
11 organización que represente el sector patronal privado; y un (1)
12 representante de los participantes del sector privado. Los
13 representantes del sector patronal privado y de los participantes
14 ocuparán los cargos por un término de cinco (5) años.
15 (c) Las personas seleccionadas para ocupar las posiciones designadas por el
16 Gobernador deberán contar con vasto conocimiento y experiencia en la
17 administración y funcionamiento de sistemas financieros o en la
18 administración de recursos humanos y deberán gozar de buena reputación
19 moral.
20 (d) Cinco (5) miembros de la Junta constituirán quórum para resolver cualquier
21 asunto ante su consideración y toda resolución adoptada por el mismo
22 deberá ser aprobada por mayoría de los presentes. Los miembros podrán

8
1 asistir a dichas reuniones mediante mecanismos de videoconferencias,
2 llamadas telefónicas o métodos similares.
3 (e) La Junta establecerá por reglamento aquellas disposiciones necesarias para
4 su funcionamiento y cumplimiento con esta Ley, incluyendo las funciones y
5 deberes de sus integrantes y las normas éticas necesarias para prohibir
6 conflictos de intereses.
7 (f) Los miembros de la Junta deberán ejercer un deber fiduciario de prudencia,
8 lealtad y diligencia respecto a la administración del Programa y a sus
9 participantes.
10 (g) Ningún miembro podrá mantener relación contractual, interés financiero
11 directo o indirecto, ni vínculo profesional con entidades que presten servicios
12 al Programa durante su incumbencia ni durante los dos (2) años siguientes.
13 (h) La Junta creará un comité de auditoría independiente y establecerá las reglas
14 necesarias para la intervención indebida del Estado, funcionarios o partidos
15 políticos con el funcionamiento de la Junta y del Programa.
16 (i) La Junta podrá incoar cualquier acción legal para la administración de esta
17 Ley, incluyendo la capacidad de demandar y ser demandada en su capacidad
18 oficial. Los miembros de la Junta disfrutarán de inmunidad en lo que a
19 responsabilidad civil se refiere, cuando actúen en el desempeño de las
20 facultades y obligaciones que le son concedidas por esta Ley.
21 (j) Los miembros de la Junta servirán ad honorem.
22 Artículo 6.- Deberes, poderes y facultades de la Junta

9
1 A los fines de llevar a cabo los deberes que dispone esta Ley, la Junta tendrá los
2 siguientes deberes, poderes y facultades:
3 (a) Establecer, implementar y mantener el Programa a ser desarrollado
4 conforme a esta Ley;
5 (b) adoptar reglamentos para la administración general del Programa, a tenor
6 con lo dispuesto en el Artículo 8 de esta Ley;
7 (c) actuar con diligencia, discreción, prudencia y con criterio razonable en la
8 administración y supervisión del Programa, evaluando el balance entre el
9 rendimiento esperado y el grado de riesgo asociado a las distintas
10 modalidades de inversión de fondos, de acuerdo con las políticas
11 establecidas y adoptadas por la propia Junta;
12 (d) definir la política de inversión conforme a la cual el administrador
13 fiduciario invertirá los fondos aportados a las cuentas del Programa
14 conforme a las restricciones de inversión establecidas por la propia Junta,
15 las cuales serán consistentes con los objetivos del Programa y conforme a
16 los criterios establecidos en esta Ley;
17 (e) revisión periódica de opciones de inversión, con posibilidad de reemplazo;
18 (f) supervisar el desempeño, costos y el cumplimiento del Programa;
19 (g) cobrar tarifas para sufragar los costos de administración del Programa,
20 calculadas como un porcentaje de las aportaciones al mismo, procurando
21 que dichas tarifas se mantengan -en todo momento- lo más bajas posible;

10
1 (h) celebrar, suscribir y formalizar contratos a los fines de emplear y
2 subcontratar servicios que se consideren necesarios o deseables para
3 cumplir los propósitos establecidos en esta Ley, incluyendo, pero sin
4 limitarse a:
5 1. servicios de instituciones financieras privadas y públicas, depositarios,
6 consultores, custodios, asesores y gestores de inversión y legales,
7 administradores de inversiones y administradores externos del
8 Programa;
9 2. servicios de investigación, técnicos y otros; y
10 3. servicios de agencias del Gobierno de Puerto Rico para asistir a la Junta
11 en el cumplimiento de sus funciones;
12 (i) evaluar la necesidad de, y contratar según sea necesario, un seguro privado
13 colectivo para el Programa;
14 (j) desarrollar e implementar un programa de divulgación para obtener
15 aportaciones y difundir información sobre el Programa y sobre el ahorro
16 para el retiro en general;
17 (k) promover políticas y campañas educativas que eviten el retiro temprano de
18 los fondos o que las cuentas sean utilizadas como una cuenta de
19 emergencia, en lugar de una de inversión para la jubilación;
20 (l) auditar y supervisar a los proveedores de servicio del Programa;
21 (m) solicitar al Secretario del Trabajo que investigue a cualquier patrono
22 conforme se autoriza en el Artículo 13 de esta Ley, para determinar si

11
1 cumple con los requisitos del Programa. La Junta tendrá fundamento
2 razonable para referir al Secretario del Trabajo el posible incumplimiento
3 por parte de un patrono con el Programa establecido mediante esta Ley,
4 luego de haber realizado tres (3) intentos de comunicación con dicho
5 patrono sin que este haya respondido o atendido lo solicitado por la Junta;
6 (n) coordinar con otras jurisdicciones que hayan establecido programas
7 similares, a fin de compartir mejores prácticas y facilitar la portabilidad de
8 cuentas;
9 (o) invertir y utilizar los fondos del Fondo Administrativo aportados por el
10 Gobierno de Puerto Rico al Programa, a los fines de cumplir con las
11 facultades y responsabilidades conferidas, cónsono con lo dispuesto en el
12 Artículo 9 de esta Ley;
13 (p) determinar la asignación de los fondos del Programa entre las distintas
14 clases de inversiones, conforme a los distintos perfiles de riesgo que se
15 establezcan por reglamento;
16 (q) establecer los distintos niveles de riesgo disponibles para los participantes
17 al elegir una cuenta de ahorro y definir los parámetros aplicables a cada
18 uno de dichos niveles, incluyendo, entre otros, opciones de inversión de
19 mayor crecimiento o de perfil conservador;
20 (r) llevar a cabo procesos competitivos para la contratación de entidades
21 privadas que estarán a cargo de la administración de las cuentas, custodia

12
1 de activos, manejo de inversiones y servicios a los participantes del
2 Programa;
3 (s) garantizar la separación funcional entre el administrador del programa, el
4 custodio de fondos y gestor de inversiones;
5 (t) seleccionar y supervisar a los administradores que manejarán las
6 inversiones;
7 (u) adoptar un Plan de Autosuficiencia Financiera del Fondo dentro del
8 periodo de cinco (5) años;
9 (v) ordenar al menos la celebración de una auditoría anual de manera externa
10 e independiente y realizar todas aquellas auditorías que estimen necesarias;
11 (w) informar periódicamente sobre sus actividades e inversiones tanto a los
12 participantes del Programa, como al Gobierno de Puerto Rico y al público
13 en general;
14 (x) aprobar reglamentación sobre aspectos éticos de la Junta y el Programa,
15 establecer políticas para evitar los conflictos de intereses y garantizar la
16 transparencia;
17 (y) garantizar la celebración de reuniones públicas en aquellos casos que sea
18 posible;
19 (z) asegurar que el custodio mantenga cuentas separadas de las cuentas del
20 Gobierno de Puerto Rico las aportaciones recibidas, las cuales se
21 considerarán como aportaciones privadas que nunca se juntarán,
22 fusionarán o confundirán con los fondos del Gobierno de Puerto Rico;

13
1 (aa) obtener asesoramiento legal respecto a la aplicabilidad al Programa de la
2 Ley de seguridad de ingreso de jubilación para empleados de
3 1974 (Employee Retirement Income Security Act of 1974, 29 U.S.C. 1001 y ss.) y
4 del Código de Rentas Internas federal y estatal;
5 (bb) evaluar si los patronos que no están obligados a participar en el Programa
6 pueden hacerlo voluntariamente para beneficio de sus empleados, y de así
7 serlo, autorizarlo mediante reglamentación a esos fines;
8 (cc) permitir que personas que no son inscritas automáticamente en el
9 Programa participen en el mismo y hagan aportaciones a una cuenta, ya sea
10 mediante deducciones de nómina u otro método de contribución, y de así
11 entenderlo, autorizarlo mediante reglamentación a esos fines;
12 (dd) referir al Secretario del Trabajo para que investigue aquellos patronos, que,
13 a juicio de la Junta, se encuentren en posible incumplimiento con las
14 disposiciones de esta Ley;
15 (ee) adoptar una Política Formal de Gestión de Riesgos, incluyendo controles
16 internos, estándares de ciberseguridad, continuidad operacional y
17 auditorías de cumplimiento; y
18 (ff) realizar todas aquellas acciones necesarias para el debido cumplimiento con
19 las disposiciones de esta Ley.
20 Artículo 7.- Requisitos del Programa
21 a. El Programa que desarrolle la Junta deberá:

14
1 1. permitir que individuos elegibles, incluyendo empleados, trabajadores o
2 contratistas independientes, así como cuentapropistas en Puerto Rico
3 contribuyan voluntariamente a una cuenta de ahorro establecida bajo el
4 Programa mediante deducciones de nómina;
5 2. requerir que los patronos inscriban en el Programa, mediante deducciones
6 de nómina, a todos sus empleados elegibles que no participen en un
7 Programa de retiro cualificado ofrecido por el patrono conforme a las
8 Secciones 401(a), 401(k), 403(a), 403(b), 408(k), 408(p) o 457(b) del Código de
9 Rentas Internas Federal, y en aquellos casos donde el patrono no ofrezca
10 ningún plan de retiro cualificado a sus empleados;
11 3. establecer que los patronos no vendrán obligados a realizar aportaciones,
12 no seleccionarán mecanismos de inversión, ni asumirán responsabilidad
13 fiduciaria alguna en cuanto al Programa;
14 4. permitir que los empleados inscritos opten por no participar en el
15 Programa, conforme al Reglamento establecido por la Junta, según lo
16 dispuesto en el Artículo 8(d) de esta Ley;
17 5. garantizar que para fines de la participación en esta legislación se permita
18 y fomente, no tan sólo la participación de empleados o trabajadores
19 asalariados, sino de la participación de contratistas independientes y
20 trabajadores por cuenta propia que cualifiquen como participantes,
21 conforme a la reglamentación que se adopte;

15
1 6. ofrecer opciones de incremento automático progresivo de aportaciones o de
2 niveles de contribución;
3 7. disponer que las contribuciones al Programa sean depositadas
4 directamente para beneficio del empleado aportante con el administrador
5 de las inversiones del Programa;
6 8. utilizar, cuando sea posible, la infraestructura existente del gobierno y
7 patronos para facilitar contribuciones, mantenimiento de registros y
8 alcance comunitario;
9 9. garantizar que en ningún caso se requerirán, ni permitirán contribuciones
10 patronales a las cuentas de los empleados participantes;
11 10. requerir el mantenimiento de registros y contabilidad separados para cada
12 cuenta;
13 11. proveer informes sobre el estado de las cuentas a los participantes al menos
14 semestralmente;
15 12. permitir que los dueños de cuentas las mantengan independientemente de
16 que cambien su lugar de empleo y que puedan transferir fondos (“roll-
17 overs”) a otras cuentas de retiro;
18 13. agrupar las cuentas establecidas bajo el Programa para propósitos de
19 inversión, pero siempre asegurando que la inversión del dueño de cada
20 cuenta esté protegida y que las cuentas sean invertidas profesionalmente;

16
1 14. disponer que el Gobierno de Puerto Rico y los patronos participantes no
2 tengan interés propietario en las contribuciones o ganancias de las cuentas
3 establecidas;
4 15. disponer que el administrador de inversiones del Programa sea el fiduciario
5 de todas las contribuciones y ganancias;
6 16. no imponer a los patronos deberes bajo la Ley de seguridad de los ingresos
7 de jubilación de los empleados de 1974 (Employee Retirement Income
8 Security Act or 1974, ERISA);
9 17. mantener tan bajos como sea posible los costos administrativos;
10 18. permitir el uso de alianzas con el sector privado para administrar e invertir
11 las contribuciones bajo la supervisión de la Junta;
12 19. permitir que los patronos establezcan Programas de retiro alternativos para
13 algunos o todos sus empleados;
14 20. evaluar la posibilidad de que individuos no empleados puedan optar por
15 participar y hacer contribuciones; y
16 21. permitir que los participantes del Programa elijan el tipo de cuenta de
17 ahorro a la cual aportarán, ya sea cuenta ROTH-IRA o una IRA Tradicional,
18 así como los niveles de aportación y el perfil de inversión al cual se deseen
19 exponer, como, por ejemplo, alto crecimiento o rendimiento fijo.
20 b. El Programa se estructurará conforme al ‘safe harbor’ aplicable a programas
21 estatales de auto-IRA conforme a las interpretaciones federales vigentes,

17
1 asegurando que los patronos no ejerzan discreción ni control fiduciario sobre
2 inversiones o administración.
3 c. El Programa, la Junta, sus miembros ni el Gobierno de Puerto Rico,
4 garantizarán ninguna tasa de rendimiento o interés sobre las contribuciones.
5 d. El Programa, la Junta, sus miembros y el Gobierno de Puerto Rico no serán
6 responsables por pérdidas incurridas por cualquier persona como resultado de
7 participar en el Programa.
8 Artículo 8.- Reglamentación
9 La Junta adoptará la reglamentación necesaria para:
10 a. establecer el proceso para inscripción voluntaria en el Programa, incluyendo
11 procedimientos para inscripción automática y para que los empleados
12 elegibles opten por no participar;
13 b. establecer el proceso para que los participantes:
14 1. puedan hacer contribuciones predeterminadas;
15 2. puedan ajustar los niveles de contribuciones;
16 3. puedan seleccionar el tipo de cuenta de ahorro al cual quisieran aportar
17 (IRA ROTH vs. tradicional); y
18 4. puedan elegir el perfil de riesgo al cual se deseen exponer en su cuenta
19 de ahorro (por ejemplo, alto crecimiento o rendimiento fijo);
20 c. establecer el proceso para que los patronos deduzcan contribuciones de los
21 salarios y las remitan al administrador de inversiones. Los sistemas del

18
1 Departamento de Hacienda ya implantados podrán ser utilizados para este
2 proceso de deducción y envío;
3 d. garantizar el carácter voluntario del Programa, permitiendo que el empleado
4 pueda optar por no inscribirse o una vez inscrito, dar por terminado su
5 participación y recibir de vuelta sus aportaciones, conforme a las disposiciones
6 del Código de Rentas Internas federal y la legislación estatal aplicable a cuentas
7 IRA.;
8 e. establecer el proceso para que participantes hagan contribuciones fuera de
9 nómina;
10 f. establecer el proceso de retiros de las cuentas del Programa;
11 g. determinar las tarifas a ser cobradas para financiar la administración del
12 Programa, según el Artículo 6(g) de esta Ley;
13 h. establecer el proceso y requisitos para obtener la certificación de exclusión
14 aplicable a aquellos patronos que ofrecen a sus empleados un Programa de
15 retiro cualificado, disponiéndose, que un patrono que ofrece un Programa de
16 retiro cualificado únicamente a ciertos empleados, estará obligado a inscribir
17 en este Programa a aquellos otros empleados no participantes a quienes no les
18 ofrece ninguna opción de contribución a un plan de retiro;
19 i. asegurar que la información de cada participante del Programa, incluyendo,
20 pero no limitado a nombres, direcciones, números de teléfono, información de
21 identificación personal, cantidades contribuidas y ganancias sobre las
22 cantidades contribuidas, sea confidencial y se mantenga como tal, excepto en

19
1 la medida que sea necesario para administrar el Programa o a menos que la
2 persona que provea la información expresamente acuerde y autorice por
3 escrito que la información puede ser divulgada; y
4 j. establecer los requisitos para que una persona sea considerada empleado y/o
5 autoempleado elegible para ser inscrito en el Programa; y
6 k. todo aquello dispuesto en esta ley que exija reglamentación para su
7 cumplimiento y adelantar los propósitos de esta legislación.
8 Artículo 9.- Creación del Fondo Administrativo del Programa de Cuentas de
9 Ahorro Individuales de Retiro
10 Se crea el Fondo Administrativo del Programa de Cuentas de Ahorro
11 Individuales de Retiro (Fondo), al cual se le asigna la cantidad, inicial y no
12 recurrente, de diez millones de dólares ($10,000,000.00) provenientes del Fondo
13 General de Puerto Rico, sujeto a los criterios que se establecen a continuación:
14 a. El Fondo será uno separado y distinto del Fondo General del Gobierno de
15 Puerto Rico.
16 b. Los intereses generados por el Fondo se abonarán exclusivamente al propio
17 Fondo.
18 c. El Fondo se compondrá de:
19 1. cualquier cantidad asignada al Fondo por la Asamblea Legislativa;
20 2. cualquier fondo transferido al Fondo por el gobierno federal, otras
21 agencias estatales o por gobiernos municipales;

20
1 3. fondos provenientes del pago de tarifas y de otros pagos adeudados a
2 Programa;
3 4. donaciones o regalos hechos al Gobierno de Puerto Rico para ser
4 depositados en el Fondo;
5 5. rendimientos generados por los fondos del propio Fondo;
6 6. fondos provenientes de multas administrativas conforme al Artículo 16
7 de esta Ley; y
8 7. cualquier aportación inicial, que según sea necesario, determine efectuar
9 el Gobierno de Puerto Rico al Programa para su establecimiento y
10 mientras el mismo comienza a ser autosuficiente, como ha sido la
11 experiencia en otras jurisdicciones de Estados Unidos de América.
12 d. La Junta podrá utilizar los dineros del Fondo para cubrir los costos y gastos
13 administrativos del Programa, así como para cualquier otro propósito
14 permitido según dispuesto en esta Ley y en los reglamentos adoptados a tenor
15 con la misma. Los fondos del programa no podrán ser utilizados para fines
16 ajenos a esta legislación, ni transferidos a ninguna entidad gubernamental o
17 fondo no relacionado.
18 e. Los gastos administrativos no podrán exceder el 1% de los activos
19 administrados.
20 Artículo 10.- Administración e inversión de fondos

21
1 El administrador fiduciario invertirá los fondos conforme a la política de inversión
2 aprobada por la Junta, siguiendo las políticas y procedimientos profesionales,
3 manteniendo cuentas y registros separados para este Programa.
4 La Junta reportará trimestralmente al Gobernador, a la Asamblea Legislativa y al
5 público el estado de las inversiones del Programa y su administración y anualmente
6 someterá un informe detallado de su gestión. Tales publicaciones estarán disponibles en
7 la página web y en cualquier otro medio electrónico o redes sociales de la Junta.
8 Artículo 11.- Informes y supervisión
9 La Junta presentará anualmente un informe dirigido a los participantes del
10 Programa, Gobernador, Junta de Supervisión Fiscal y a la Asamblea Legislativa,
11 detallando sus actividades relacionadas al Programa, incluyendo, entre otros, el
12 desempeño financiero, ingresos y gastos, estructura de fondos, rendimiento comparado,
13 investigaciones referidas, manejo de riesgos, cumplimiento fiduciario, contratos
14 otorgados y los aspectos administrativos relevantes. Este Informe se publicará en la
15 página web de la Junta y en cualquier otro medio electrónico o redes sociales de la Junta.
16 Artículo 12.- Autoridad sobre programas locales
17 Los municipios no podrán establecer programas que contravengan la política
18 pública establecida en esta Ley.
19 Artículo 13.- Cumplimiento y fiscalización; asistencia de agencias
20 gubernamentales
21 El Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, el Departamento de Desarrollo
22 Económico y Comercio y la Autoridad de Asesoría Financiera y Agencia Fiscal de Puerto

22
1 Rico, creada en la Ley 2-2017, según enmendada, colaborarán con el Departamento de
2 Hacienda y la Junta establecida en esta Ley para la implementación, fiscalización y
3 cumplimiento de los deberes y responsabilidades del Programa.
4 Artículo 14.- Cumplimiento con el Programa
5 a. Constituirá una práctica ilícita bajo las leyes laborales de Puerto Rico que un
6 patrono incumpla con los requisitos del Programa autorizado y desarrollado
7 bajo esta Ley.
8 b. Cualquier empleado podrá presentar una querella alegando una práctica ilícita
9 bajo este Artículo, ante el Secretario del Trabajo y Recursos Humanos. Sin
10 embargo, no podrá presentar la referida querella antes de transcurridos dos (2)
11 años de la fecha en que el Patrono esté obligado a registrarse con el Programa,
12 según establecido por la Junta mediante reglamento.
13 Al recibir una querella de un empleado o a solicitud de la Junta, el
14 Secretario del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos podrá realizar
15 investigaciones conforme a sus facultades bajo la ley. Si este emite una orden
16 final determinando que un Patrono incurrió en una práctica ilícita, podrá
17 imponer las multas administrativas que correspondan según dispuesto en esta
18 Ley y los reglamentos que para dichos fines promulgue el Secretario del
19 Departamento del Trabajo y Recursos Humanos.
20 El Secretario del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos
21 informará a la Junta sobre cualquier orden final emitida bajo este Artículo. La
22 Junta, por su parte, incluirá las determinaciones de órdenes finales

23
1 relacionadas al cumplimiento de patronos en los informes anuales requeridos
2 bajo el Artículo 11 de esta Ley.
3 Artículo 15.- Multas administrativas
4 Además de cualquier otra multa o sanción provista por la ley o reglamentación
5 aplicable, el Secretario del Trabajo podrá imponer al Patrono que haya incurrido en una
6 práctica ilícita bajo el Artículo 14 de esta Ley, una multa administrativa de hasta $500 por
7 cada empleado que sea elegible para participar en el Programa, hasta un máximo
8 de $10,000 anuales.
9 Los fondos recibidos por concepto del pago de las multas administrativas
10 impuestas conforme a lo establecido en esta Ley, serán distribuidos en un cincuenta por
11 ciento (50%) al Departamento del Trabajo y Recursos Humanos y el otro cincuenta por
12 ciento (50%) al Programa para cubrir los costos y gastos administrativos.
13 Artículo 16.- Estudio de viabilidad y análisis de mercado
14 Previo a la implementación operacional del Programa creado en esta Ley, la Junta
15 deberá realizará un estudio que incluirá los siguientes renglones:
16 a. un análisis de viabilidad actuarial, financiera y administrativa; un análisis de
17 mercado del sector de ahorro para el retiro en Puerto Rico; y, análisis del
18 impacto fiscal y económico;
19 b. el número estimado de trabajadores elegibles y patronos cubiertos;
20 c. demanda potencial de participación por parte de los trabajadores;
21 d. la capacidad del mercado financiero local para proveer servicios de
22 administración, custodia e inversión a costos razonables;

24
1 e. los costos de implementación y operación del Programa, incluyendo riesgos,
2 costos proyectados y alternativas de financiamiento;
3 f. análisis de la legislación estatal y federal aplicable;
4 g. evaluación de modelos comparables en otras jurisdicciones;
5 h. diseño preliminar del programa, incluyendo mecanismos de inscripción,
6 aportaciones, inversión y retiro;
7 i. requisitos operacionales, tecnológicos y administrativos; y
8 j. recomendaciones legislativas y reglamentarias.
9 El Informe requerido conforme a lo establecido en este Artículo deberá será
10 realizado en coordinación con la Oficina de Presupuesto de la Asamblea Legislativa
11 (OPAL).
12 El Informe deberá ser presentado a la Gobernadora y a la Asamblea Legislativa en
13 un término de ciento ochenta (180) días de la aprobación de esta Ley. La Junta no
14 podrá ordenar la inscripción de patronos ni trabajadores ni comenzar la recaudación
15 de aportaciones, hasta tanto el estudio de viabilidad y análisis de mercado hayan sido
16 completados y publicados.
17 Artículo 17.- Separabilidad
18 Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
19 disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
20 fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto
21 dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley.
22 Artículo 18.- Vigencia

25
1 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.
2 Disponiéndose, que una vez rendido el Informe requerido en el Artículo 16 de esta Ley,
3 la Junta deberá establecer el Programa para que los individuos puedan comenzar a
4 efectuar aportaciones no más tarde de doce (12) meses a partir de la presentación del
5 Informe.