Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 114-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

_ Ls IN
( P. . del del S. S. 331 ) u; sAdian . pol IfO TIo S
LEY
Para enmendar los Artículos 2, 3 y 38 de la Ley Núm. 24 del 22 de abril de 1931, según
enmendada, conocida como <Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico=, con el
propósito de establecer el carácter confidencial de todos los certificados registrados
por el Registro Demográfico; redefinir el concepto de <parte interesada= para
aclarar en qué casos podrán los tribunales ordenar la entrega de los certificados
expedidos por el Registro Demográfico.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Registro Demográfico de Puerto Rico, creado por virtud de la Ley Núm. 24 del 22
de abril de 1931, según enmendada, tiene el propósito de mantener las estadísticas de
<todo lo concerniente a la inscripción de todos los eventos inscritos en el Registro Demográfico
que ocurran o se celebren en Puerto Rico=. La información contenida en el Registro, así
como también aquella divulgada a través de la expedición de certificados de nacimiento,
matrimonio o defunción, es considerada como la fuente óptima para la realización de
todo tipo de estudio demográfico o análisis estadístico sobre el país. Además de ser
evidencia admisible <prima facie= en los tribunales de Puerto Rico al amparo de las
Reglas de Evidencia.
Ahora bien, la información contenida en certificados de nacimiento, matrimonio y
defunción puede también ser usada, desafortunadamente, para fines ilícitos,
particularmente el robo de identidad. Así ocurrió con los certificados de nacimiento,
cuyo uso como método de identificación se convirtió en una práctica tan común, que
motivó la aprobación por esta Asamblea Legislativa de la Ley Núm. 191-2009, <Ley para
Prohibir la Retención, Archivo y Custodia de copias certificadas de certificados de
nacimiento=. En la Exposición de Motivos de aquella ley, se señala lo siguiente:
[clomo consecuencia de la fácil disponibilidad de tan privilegiado
documento, los mismos se hurtan en gran escala por delincuentes que se
proponen cometer algún tipo de conducta delictiva, como es la apropiación
ilegal de identidad o el fraude de pasaportes. Esta situación es sumamente
preocupante. Por ejemplo, la persona que obtiene sin derecho un pasaporte
de los Estados Unidos por medios fraudulentos puede usarlo, no sólo para
viajar al exterior y entrar a los Estados Unidos libremente, sino para
facilitar conductas delictivas de toda clase, por ejemplo, la obtención
fraudulenta de beneficios inmigratorios, el narco-tráfico, la obtención de
crédito, el terrorismo y el tráfico de mujeres y niños.
Según el Servicio de Seguridad Diplomática del Departamento de Estado de los
Estados Unidos de América, de los ocho mil (8,000) casos de fraude de pasaportes
investigados por dicha unidad, el cuarenta por ciento (40%) aproximadamente tienen su

origen en situaciones que han utilizado certificados de nacimientos de personas
puertorriqueñas. Lamentablemente, el número de casos de fraude de pasaporte,
utilizando certificados de nacimientos de puertorriqueños, sigue aumentando. La razón
es muy sencilla: existen demasiadas copias certificadas de certificados de nacimientos en
circulación y de fácil acceso a delincuentes.
Igual situación puede presentarse con los certificados de defunción, los cuales
contienen información de carácter privilegiado (tales como nombres, números de seguro
social, fechas y lugares de nacimiento, etc.) cuyo uso por personas inescrupulosas puede
dar lugar a situaciones como las descritas en la antes citada Exposición de Motivos de la
Ley Núm. 191-2009, supra.
Por otro lado, el Departamento de Salud es una entidad cubierta bajo los estatutos
federales de la Health Insurance Portability and Accountability Act (HIPAA, por sus
siglas en inglés). Esta Ley establece las pautas para proteger la confidencialidad y
privacidad de la información del paciente, así como datos médicos. La regla de
privacidad de HIPAA, en el Rules and Regulations del Federal Register, Vol. 78, No. 17
(45 CFR Parts 160-164) establece que la información de salud identificable de las
personas permanece protegida durante cincuenta (50) años, después de su muerte.
Durante este periodo de protección, según la información de salud protegida, (en
adelante PHI, por sus siglas en inglés), generalmente se salvaguarda la información de
salud del difunto en la misma manera que la de las personas vivas, pero incluye una
serie de disposiciones especiales de divulgación relevantes para las personas fallecidas.
Las disposiciones en las que una entidad cubierta puede revelar la información de
salud protegida (PHI) de una persona fallecida son las siguientes:
1) Alertar a las fuerzas del orden público sobre la muerte del individuo, cuando
existe la sospecha de que la muerte fue el resultado de una conducta criminal;
2) A médicos forenses o examinadores médicos y directores de funerarias; para la
investigación que se centra únicamente en la información de salud protegida de los
fallecidos;
3) A organizaciones de obtención de órganos u otras entidades dedicadas a la
obtención, almacenamiento o trasplante de órganos, ojos o tejidos cadavéricos con el fin
de facilitar la donación y el trasplante de órganos, ojos o tejidos; y
4) A un miembro de la familia u otra persona que estuvo involucrada en el cuidado
de la salud del individuo o en el pago de la atención antes de la muerte del individuo, a
menos que hacerlo sea inconsistente con cualquier preferencia expresada previamente
del individuo fallecido que sea conocida por la entidad cubierta.
Según el Departamento de Salud Federal (HHS, por sus siglas en inglés), para las
divulgaciones de PHI a terceras personas, las entidades cubiertas por la Ley HIPAA
deben recibir una autorización por escrito de un representante legítimo del difunto que
pueda autorizar la divulgación de la información solicitada. Tomando en consideración
la excepción de los datos utilizados por la agencia para fines estadísticos.

De igual forma, esta Asamblea Legislativa aprobó la Ley Núm. 122-2019, conocida
como la <Ley de Datos Abiertos del Gobierno de Puerto Rico=, en la cual se establecieron
los parámetros o criterios que determinarán las circunstancias en que las agencias
gubernamentales brindarán la información al público, incluyendo al Instituto de
Estadística del Gobierno de Puerto Rico. La Ley 122-2019, supra, reconoce que la agencia
puede levantar la protección de la información bajo su custodia, si así lo dispone la Ley o
se lesionan derechos de terceros.
Por último, debemos mencionar que el Registro Demográfico tiene el deber de
divulgar estadísticas vitales dentro de los estándares permitidos por la Ley HIPAA, así
también de proveer un producto estadístico, que estará disponible al público para su
análisis. Entiéndase por estadísticas vitales la siguiente información: sexo, edad, fecha
de nacimiento, código de zona, código postal, municipio, zona residencial (urbana o
rural), estado civil o de convivencia, lugar de muerte, municipio de fallecimiento, fecha
de fallecimiento, código de muerte, tipo de muerte, fecha de lesión, lesión-trabajo,
educación, raza, ocupación y tipo de industria.
Ciertamente, el Registro Demográfico en su deber de divulgar estadísticas vitales
tiene la obligación de garantizar que los datos que puedan identificar personas naturales
no serán divulgados en el proceso de recopilación de estos, ya que lo contrario
constituiría una crasa violación a derechos de terceros.
No obstante, recientes determinaciones judiciales han concluido que el derecho
constitucional de acceso a la información gubernamental obliga al Estado a brindar a la
prensa copia de los certificados de defunción que ésta, en el ejercicio de sus labores,
solicitel, Estas determinaciones reconocen la importancia vital que tiene la prensa en el
funcionamiento de una sociedad democrática. Considera, además, la necesidad de que la
prensa tenga acceso a aquellos documentos generados por el Estado sobre los cuales éste
no pueda demostrar que existe un interés apremiante.
Estas determinaciones han revelado que existe un vacío en la Ley del Registro
Demográfico, pues no garantiza de forma explícita la confidencialidad de la información
que esta entidad recopila por mandato de ley. Observamos que la legislación no
establece salvaguardas para los derechos de terceros que no interesen la divulgación
sobre las circunstancias particulares del fallecimiento de sus familiares al público. De
igual forma, no delimita o establece con precisión en qué circunstancias un Tribunal
puede ordenar la entrega de información, siendo una orden judicial razón suficiente
para entregar información, independientemente de la naturaleza del caso bajo su
consideración. Finalmente, el estatuto tampoco dispone qué información
(particularmente aquella contenida en los certificados de defunción) tiene un carácter
sensitivo de tal naturaleza que justifique razonablemente la decisión del Estado de
mantener su confidencialidad.
1 Centro de Periodismo Investigativo v. Wanda Llovet en su capacidad de directora del Registro Demográfico de Puerto Rico, Civil
Núm. SJ2018CV00561, consolidado con The Cable News Network, Inc. v. Wanda Llovet en su capacidad de directora del Registro
Demográfico de Puerto Rico, Civil Núm. $J2018CV00843, Sentencia del 4 de junio de 2019,

Esta Ley atenderá las lagunas antes señaladas, protegerá los derechos de terceros y
delimitará con precisión la información que puede y debe ser entregada a la ciudadanía
y ala prensa. Además, establecerá un balance entre el reconocido derecho de acceso a la
información y la confidencialidad de información que puede ser considerada como
sensitiva por los familiares de una persona difunta y evitar, a su vez, que pueda ser
utilizada con fines ilícitos.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el inciso (12) del Artículo 2 de la Ley Núm. 24 de 22 de abril
de 1931, según enmendada, para que lea como sigue:
< Artículo 2.- Definiciones
Cuando en esta Ley se use:
(1) ...
(12) Parte interesada. 4 Significará el inscrito, si es de dieciocho (18) años de edad o
mayor, su padre, su madre, sus hijos, nietos y sus abuelos, su representante legal,
custodio legal o tutor, o los herederos del inscrito. Los abogados autorizados a practicar
la abogacía o notaría, siempre y cuando evidencien que representan legalmente al
inscrito o a sus herederos, quienes, para cumplir con estas disposiciones, deberán
acreditar ante el Registro Demográfico su carácter de parte interesada según aquí
definido. Todo abogado y/o abogado notario podrá solicitar mediante una misiva suya
al Registro Demográfico y copia de su identificación con foto expedida por la Oficina de
Administración de Tribunales solicitudes de registros vitales, y ello bastará como
acreditación de representación legal del finado y/o sus causahabientes. Será, además,
cualquier menor que a su vez sea padre o madre de un menor para lo cual se autoriza la
expedición de actas relacionadas tanto para su persona como para su hijo(a). <Parte
interesada= será, además, la señalada mediante orden del Tribunal, en pleitos
relacionados a herencia, filiación, derechos reales, o en Procedimientos Ex Parte que
involucren anotaciones en el Registro Demográfico, aquellos donde, a juicio del
Tribunal, revelar la identidad de las personas nombradas en el documento sea
imprescindible para la solución del pleito.
(13) ...=
Sección 2.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 24 de 22 de abril de 1931, según
enmendada, para que lea como sigue:
<Artículo 3.-
Por la presente se crea el Registro General Demográfico de Puerto Rico, que será
establecido en la División de Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del
Departamento de Salud de Puerto Rico. Dicho Departamento tendrá a su cargo todo lo
concerniente a la inscripción de los nacimientos, casamientos y defunciones que ocurran

o se celebren en Puerto Rico; llevará un registro de todos los divorcios que se otorguen
en Puerto Rico; preparará las instrucciones, formas, impresos y libros necesarios para
obtener y conservar dichos récords y procurará que los mismos sean registrados en cada
distrito primario de registro según se constituyen por esta Ley y en la División de
Registro Demográfico y Estadísticas Vitales del Departamento de Salud. Toda la
información recopilada por el Registro Demográfico tendrá carácter confidencial. El
Registro velará que la información bajo su custodia sea divulgada, únicamente, en las
circunstancias y condiciones que dispone esta ley. Se autoriza la divulgación de
información pertinente a la Comisión Estatal de Elecciones para fines exclusivos de
verificación y depuración del Registro General de Electores. Esta divulgación incluirá,
pero no se limitará a, certificados de defunción y otros documentos necesarios para
asegurar la precisión y actualidad del registro electoral. El Secretario de Salud cuidará de
que esta Ley sea observada y aplicada uniformemente en todo el Estado Libre Asociado
de Puerto Rico, incluyendo las islas adyacentes de Culebra y Vieques; recomendará de
tiempo en tiempo la legislación adicional que sea necesaria a este propósito y dictará
aquellas reglas y reglamentos que no estén en conflicto con las disposiciones de esta Ley
y que sean necesarios para complementar las disposiciones de la misma. Dichos
reglamentos luego de aprobados y promulgados por el Gobernador de Puerto Rico
tomarán fuerza de ley.=
Sección 3.- Se añade un nuevo inciso (J) en el Artículo 38 de la Ley Núm. 24 de 22 de
abril de 1931, según enmendada, que leerá como sigue:
<Artículo 38. 4 Copias certificadas de certificados
A.
J. Confidencialidad de la información contenida en los certificados
Toda la información contenida en certificados de nacimiento, matrimonio o
defunción y todo documento o constancia inscrita en el Registro Demográfico tendrá
carácter confidencial y no podrá ser entregada a terceros, más allá de las excepciones
establecidas en los incisos A y B de este Artículo. Ninguna información que permita la
identificación de personas individuales podrá ser entregada a terceros más allá de las
personas definidas como <partes interesadas= en esta Ley. El Registro Demográfico
podrá entregar, a petición de parte o por orden de un Tribunal, aquella información
estadística necesaria para la formulación de política pública, así como para mantener
responsablemente informada a la ciudadanía de cualquier evento o tendencia
demográfica o salubrista de interés público. Al hacer entrega de esta información, el
Registro Demográfico velará por mantener la confidencialidad de los nombres, números
de seguro social y cualquier otra información que permita la identificación precisa de
particulares.=
Sección 4.- Se deroga cualquier otra ley, o parte de ley, que sea incompatible con ésta.

Sección 5.- Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra
disposición de ley que no estuviere en armonía con lo aquí establecido.
Sección 6.- Si cualquier parte de esta Ley fuese declarada nula o inconstitucional por
un tribunal de jurisdicción y competencia, este fallo no afectará ni invalidará el resto de
la Ley y su efecto quedará limitado al aspecto objeto de dicho dictamen judicial.
Sección 7.- Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.