Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(P. del S. 298)
LEY
Para crear el Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico bajo la Comisión de
Derechos Civiles de Puerto Rico, disponer sus poderes y prerrogativas, proveer
para su organización, otorgarle funciones y deberes, requerir la creación y el
desarrollo de un Plan Estratégico para combatir la trata humana en Puerto Rico,
así como establecer la política pública del Gobierno de Puerto Rico; y para otros
fines.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La trata humana es el proceso por el cual se somete a una persona a una
situación de explotación con el objetivo de extraer de ella un beneficio económico.
Constituye una de las violaciones más claras a la dignidad del ser humano. La trata
humana se aprovecha de víctimas de todo tipo, pero afecta de manera más
contundente a personas que se encuentran en un estado de aislamiento,
desprotección social o familiar, así como en la necesidad económica. Las víctimas son
explotadas sexualmente en la prostitución, en trabajo forzado, servidumbre
involuntaria y hasta sujetas a la agresión física para la extracción de órganos
destinados a trasplantes, entre otras manifestaciones de explotación. Este tipo de
conducta delictiva ha ido en aumento de manera vertiginosa en todo el mundo hasta
llegar a ser considerado como un problema de múltiples dimensiones.
El Departamento de Estado federal reporta que, anualmente, de 600,000 a
800,000 personas son traficadas en las fronteras internacionales para fines de trata y
explotación. Se estima que entre 14,500 a 17,500 víctimas de trata son traficadas hacia
los Estados Unidos. Dentro de las fronteras de Estados Unidos, se estima que unos
200,000 menores de edad son víctimas de este delito.1
0F
Las causas básicas de la trata son diversas y a menudo difieren de un país a otro.
En la búsqueda de una vida mejor en otro lugar, las personas desfavorecidas caen a
menudo en manos de delincuentes que se aprovechan de su situación para
explotarlas económicamente. La pobreza, los conflictos, la delincuencia, la violencia
social, los desastres naturales y otros factores adversos ponen en una situación
desesperada a millones de personas, haciéndolas vulnerables a diversas formas de
explotación. El delito de la trata en muchas instancias no se denuncia porque las
víctimas tienen miedo a las consecuencias de hacer pública la acusación. Además,
1 Informe rendido por la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico titulado Trata Humana: El
segundo crimen más lucrativo del mundo. chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://cdc.pr.gov/InstitutoDeEducacion/Recursos
Educativos/GuiasDocumentales/Gu%C3%ADa%20Trata%20Humana.pdf

2
con frecuencia las víctimas sobrevivientes necesitan servicios de traducción, lo que
afecta la capacidad de comunicar efectivamente sus circunstancias y dificulta su
acceso a la justicia. 2
1F
En el año 2012, el Gobierno de Puerto Rico adoptó el Nuevo Código Penal de
Puerto Rico, mediante la aprobación de la Ley Núm. 146-2012, que entró en vigor a
partir del 1 de septiembre de 2012. El Código Penal atiende el tema de la Trata
Humana y tipifica dicha acción como delito grave, así como la servidumbre
involuntaria y los crímenes de lesa humanidad. En el año 2014 se aprobó la Ley
Núm. 225-2014 para enmendar los Artículos 2, 3, 5, 7, 8, 11 y 58 de la Ley Núm. 246-
2011, Ley para la Seguridad, Bienestar y Protección de Menores, para añadir la trata
humana como una forma de maltrato de menores; incluir la trata humana como
parte de la definición de maltrato y de maltrato institucional y definir la conducta o
el concepto de trata humana. Por otra parte, la Ley Núm. 8-2015, conocida como Ley
de asistencia a inmigrantes víctimas de trata humana, dispone que la División de
Asistencia a Víctimas y Testigos del Departamento de Justicia coordinará el trámite
de referidos de víctimas de trata humana y autoriza la coordinación entre el
Departamento de Justicia, organizaciones sin fines de lucro, las instrumentalidades
públicas y los municipios para facilitar los procesos de visas T, que es un estatus
temporal de inmigración que permite a víctimas de trata humana permanecer en
Estados Unidos.3
2F
En el informe rendido por la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico
titulado Trata Humana: El segundo crimen más lucrativo del mundo4, se describe la
3F
situación puntual de la trata humana en nuestra Isla de la siguiente manera:
En Puerto Rico hemos documentado casos de ciudadanos
indocumentados que son contratados para la industria de la
construcción y no reciben la paga que se les ofrece por hacer el trabajo;
y son amenazados con ser deportados cuando le reclaman a quienes los
contrataron. La Trata en Puerto Rico también ha sido identificada y
documentada en casos de mujeres extranjeras cautivas que son
obligadas a la explotación sexual como pago por entrar y permanecer
en la Isla. Otras manifestaciones más cotidianas incluyen explotar a los
menores a pedir dinero en los semáforos, trabajos de menores en tareas
domésticas y agrícolas, distribución y venta de drogas, así como en
otras actividades ilícitas. En nuestra Isla se reportan casos de Trata
Humana, pero por el mismo desconocimiento generalizado sobre este
mal no se identifican como tal. Aquí existe una incidencia de tráfico
2 Id.
3 Id.
4 Id.

3
humano tanto para las mujeres y menores de edad. Todas sus
modalidades persiguen la explotación del ser humano. Este fenómeno
se observa de otras islas caribeñas y en el interior de la Isla, tanto con el
propósito de explotación sexual, así como en términos generales de
ciudadanos extranjeros, para fines de explotación laboral.
La falta de obtención de información sobre la trata humana en Puerto Rico, así
como de la carencia de estadísticas oficiales recopiladas de una manera organizada y
coherente por las agencias gubernamentales, se traduce en una falta de política
pública multiagencial que coloca al Gobierno de Puerto Rico en desventaja para
emprender la lucha contra la trata humana. De la misma manera, esta desventaja se
agudiza ante la deserción escolar, la falta de una política pública clara en torno a la
supervisión de la identificación de factores de riesgo que surgen de los hogares
sustitutos o de crianza y una política pública inefectiva contra el narcotráfico, entre
otros problemas sociales. El conjunto de retos diversos que deben ser atendidos para
combatir la trata humana revela la necesidad de un esfuerzo coordinado de los
organismos gubernamentales sobre los que recae la responsabilidad de combatir
estos males sociales.
Precisamente, a través de esta legislación pretendemos crear el andamiaje
gubernamental para la recopilación de información que nos permita conocer con
mayor exactitud nuestra realidad particular sobre la trata humana, de manera tal que
esta información nos permita articular una política pública ejecutable y efectiva para
atender este problema. Además, esta medida tiene el objetivo de concertar, integrar y
canalizar los recursos gubernamentales para ser efectivos en la lucha contra la trata
humana.
Con estos propósitos, se crea el Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico
adscrito a la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico, el cual tendrá como
propósito primario recopilar las estadísticas e información generada por los distintos
componentes del Gobierno de Puerto Rico que están relacionados a la lucha contra la
trata humana en el país, así como fomentar la toma de decisiones de manera
informada, permitiendo el diseño de políticas públicas basadas en evidencia sobre la
condición real de los factores de riesgo que facilitan la trata humana en la Isla.
A su vez, se le confieren los poderes necesarios para cumplir con su tarea de
coordinar con las distintas agencias y departamentos gubernamentales la
implantación de la política pública del Gobierno de Puerto Rico sobre la trata
humana, teniendo como principal propósito la coordinación e integración de
servicios interagenciales y privados relacionados este tema. Para lograrlo, se
requerirá coordinación con las agencias gubernamentales, estatales y federales, que
atiendan de una manera u otra lo relativo al problema de la trata humana en todas
sus facetas. De la misma forma, la Comisión de Derechos Civiles presentará un

4
proyecto de Plan Estratégico que será sometido a la Asamblea Legislativa. Una vez
evaluado por la Asamblea Legislativa, de dicho Plan Estratégico podrá desarrollarse
de manera puntual la política pública para la educación, prevención, detección y
erradicación de la trata humana en Puerto Rico.
La Asamblea Legislativa entiende necesario legislar con el fin de coordinar a
todos los componentes gubernamentales que inciden sobre la lucha contra la trata
humana en Puerto Rico. Además, los componentes gubernamentales deberán
proveer los medios para que la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico tenga la
información correcta y necesaria que les permita llevar a cabo el trabajo
impostergable de combatir la trata en todas sus vertientes.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.- Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico.
Se crea el Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico, adscrito a la Comisión
de Derechos Civiles de Puerto Rico.
Artículo 2.- Propósito y Funciones.
El Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico tendrá como propósito
primario recopilar las estadísticas e información generada por los distintos
componentes del Gobierno de Puerto Rico que están relacionados a la lucha contra la
trata humana en el país, así como fomentar la toma de decisiones de manera
informada, permitiendo el diseño de políticas públicas basadas en evidencia sobre la
condición real de los factores de riesgo que propenden a fomentar y permitir la trata
humana en la Isla.
El Observatorio tendrá las siguientes funciones:
(a) Identificar los programas y servicios gubernamentales afines a su
propósito;
(b) Recopilar, peticionar, organizar y evaluar estadísticas e información
relativa a la trata humana;
(c) Evaluar las políticas públicas vigentes y aquellas a proponerse relativas al
asunto de la trata humana con la finalidad de presentar sus análisis,
hallazgos y recomendaciones al Gobernador de Puerto Rico y la Asamblea
Legislativa;
(d) Diseñar un plan de acción para asegurar que toda agencia, departamento,
instrumentalidad, corporación o municipio del Gobierno de Puerto Rico
remita con regularidad sus datos;
(e) Diseñar un Sistema de Identificación Temprana de vulnerabilidad a la trata
humana que provea alertas de manera rápida y oportuna para la detección de
los factores de riesgo;

5
(f) Identificar, evaluar y recomendar la implementación de protocolos de
prevención y programas disponibles para personas que se encuentran en
riesgo de estar sujetos a la trata humana;
(g) Recopilar, organizar y diseminar las mejores prácticas para atender la
prevención de la trata humana; y
(h) Publicar sus análisis, estadísticas e informes a través de una plataforma
digital al alcance de los ciudadanos y la comunidad internacional.
Artículo 3.- Facultades.
El Observatorio tendrá la cooperación otorgada a la Comisión de Derechos
Civiles al amparo del Artículo 8 de la Ley Núm. 102 de 28 de junio de 1965, según
enmendada, así como las siguientes facultades:
(a) Requerir estadísticas e información a cualquier agencia, departamento,
instrumentalidad, corporación o municipio del Gobierno de Puerto Rico;
disponiéndose que tendrá facultad para diseñar y establecer la forma y
estructura en que cada agencia, departamento, instrumentalidad, corporación
o municipio recopilará, agrupará y remitirá la información solicitada por el
Observatorio;
(b) Establecer comités de trabajo, a los fines de emitir recomendaciones para
mejorar aspectos específicos de su funcionamiento;
(c) Encomendar investigaciones científicas para contrarrestar e impedir la trata
humana;
(d) Peticionar fondos estatales y federales para su operación, y para la
consecución de estudios e investigaciones;
(e) Aceptar donativos; y
(f) Diseñar y adoptar indicadores sobre detección e incidencia; indicadores de
procesamiento judicial; indicadores de protección y asistencia e indicadores
de prevención y vulnerabilidad (entre otros) con el propósito de que la
medición de la trata humana se ancle en marcos conceptuales comunes.
Artículo 4.- Operación.
Se crea, dentro de la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico, el
Observatorio de Trata Humana en Puerto Rico. A su vez, se le confieren a la
Comisión de Derechos Civiles los poderes necesarios para dirigir y hacer cumplir las
funciones y facultades dispuestas en los Artículos 2 y 3 de esta Ley, nombrar un
coordinador para estos propósitos dentro de la Comisión de Derechos Civiles de
Puerto Rico, y coordinar con las distintas agencias y departamentos
gubernamentales la implantación de la política pública del Gobierno de Puerto Rico
sobre la trata humana.

6
Además, la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico podrá utilizar todos los
remedios legales disponibles en ley para dicha agencia, de modo que pueda hacer
cumplir las funciones, facultades y cualquier disposición que mediante esta Ley se le
reconocen al Observatorio de Trata Humana de Puerto Rico.
La Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico deberá incluir en su memorial
de presupuesto para cada año fiscal los recursos necesarios para la operación del
Observatorio, y previo a ello identificará, peticionará y competirá por los fondos
federales disponibles para su funcionamiento, así como establecerá los convenios y
acuerdos pertinentes para que el Observatorio impacte lo menos posible su
presupuesto.
Artículo 5.- Análisis, Diseño y Adopción de Indicadores
En un término que no excederá los doce (12) meses desde la aprobación de esta
Ley, el Observatorio vendrá obligado a diseñar y adoptar sus indicadores con la
participación y apoyo del Instituto de Estadísticas de Puerto Rico, el Departamento
de Justicia de Puerto Rico, el Departamento de Educación, el Departamento del
Trabajo y Recursos Humanos de Puerto Rico, el Departamento de la Familia, el
Departamento de Salud, la Administración de Servicios de Salud Mental y Contra la
Adicción (ASSMCA); el Departamento de Seguridad Pública, la Policía de Puerto
Rico, el Departamento de Corrección y Rehabilitación, el Instituto de Ciencias
Forenses, el Departamento de Asuntos del Consumidor y la Oficina de Innovación y
Servicios de Tecnología (PRITS) y el Poder Judicial.
Estas entidades gubernamentales designarán a un (1) funcionario que tendrá
facultad para tomar decisiones a nombre de la agencia a la que representan en
aquellos asuntos concernientes a participar y apoyar las gestiones que el
Observatorio llevará a cabo al amparo de esta Ley. Los funcionarios designados por
estas agencias gubernamentales a representarlas ante el Observatorio deberán tener
preparación académica o experiencia laboral relacionada con la conducta humana,
las ciencias estadísticas o la identificación de factores que inciden en la trata humana.
Luego de la adopción de los primeros indicadores, el Observatorio y los
componentes de su grupo de apoyo desarrollarán un Plan Estratégico que será
sometido por la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico a la Asamblea
Legislativa para ser evaluado como referente para el desarrollo de legislación y
política pública para combatir la trata humana en Puerto Rico.
A su vez, se reunirán como mínimo cada tres (3) meses para evaluar la
efectividad de los indicadores implementados, y podrá modificar o descartar
aquellos que estime pertinente, evaluando el Plan Estratégico desarrollado.
Artículo 6.- Informe Anual.
No más tarde del 30 de junio de cada año, la Comisión de Derechos Civiles de
Puerto Rico rendirá un informe al Gobernador y a la Asamblea Legislativa de Puerto

7
Rico con su análisis y recomendaciones sobre la situación de la trata humana en
Puerto Rico.
Artículo 7.- Penalidades y Fondo Especial del Observatorio
Toda agencia, departamento, instrumentalidad, corporación, municipio, entidad,
persona o institución que incumpla con las disposiciones de esta Ley o sus
reglamentos será sancionado por la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico
con una multa administrativa en una primera infracción, de tres mil dólares ($3,000)
por estadísticas e indicadores no reportados, y en subsiguientes infracciones será
sancionado con una multa administrativa de cinco mil dólares ($5,000) por
estadísticas e indicadores no reportados.
Toda agencia, departamento, instrumentalidad, corporación, municipio, entidad,
persona o institución que no haya cumplido con el reporte completo, fiel y oportuno
por cualquier razón durante tres meses consecutivos y no haya demostrado progreso
en el cumplimiento, permitirá el acceso inmediato a las bases de datos, archivos y
otros documentos. El Observatorio recopilará los datos y exigirá el reembolso de los
gastos incurridos en obtener dichos datos hasta un máximo de cien dólares ($100)
por estadísticas e indicadores, además de las multas correspondientes.
Las sumas recaudadas por concepto de las multas administrativas y los
reembolsos por concepto de gastos incurridos en recopilar la información sobre
estadísticas e indicadores, según dispuesto en este Artículo, ingresarán al Fondo
Especial del Observatorio para uso exclusivo del Observatorio. Este Fondo será
administrado por la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico y se regirá
mediante los Reglamentos que emita esta dependencia en virtud de lo dispuesto en
esta Ley y la Ley Núm. 102 de 28 de junio de 1965, según enmendada.
Artículo 8.- Reglamentación.
Se faculta a la Comisión de Derechos Civiles de Puerto Rico y cualquier otra
agencia, departamento o instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico a crear,
enmendar o derogar cualquier reglamentación vigente para cumplir con los
propósitos establecidos en esta Ley.
Artículo 9.- Separabilidad.
Si cualquier parte de esta Ley fuera anulada o declarada inconstitucional, la
resolución, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará, perjudicará, ni
invalidará el remanente de esta Ley. El efecto de dicha sentencia quedará limitado a
la parte de esta que así hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la
aplicación a una persona o a una circunstancia de cualquier parte de esta Ley fuera
invalidada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
efecto dictada no afectará ni invalidará la aplicación del remanente de esta Ley a
aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar válidamente. Es la
voluntad expresa e inequívoca de esta Asamblea Legislativa que los tribunales hagan
cumplir las disposiciones y la aplicación de esta Ley en la mayor medida posible,

8
aunque se deje sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional
alguna de sus partes, o aunque se deje sin efecto, invalide o declare inconstitucional
su aplicación a alguna persona o circunstancia. Esta Asamblea Legislativa hubiera
aprobado esta Ley sin importar la determinación de separabilidad que el Tribunal
pueda hacer.
Artículo 10.- Vigencia.
Esta Ley comenzará a regir a los noventa (90) días a partir de su aprobación.