Title: 
Official Title: 
Source: versions - 2do Informe de Comisión proponiendo la confirmación
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 1 ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
Segundo Informe Positivo sobre el Nombramiento de la
Leda. Leila Rolón Henrique
como miembro en propiedad del Panel sobre el
Fiscal Especial Independiente Eos
hash a
3 se
4 de mayo de 2025 Y e
DU 2
A LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO = 2
S 9
uy £3,
El 2 de abril de 2025, en cumplimiento de la Constitución y las Leyes del Estad
Libre Asociado de Puerto Rico, la Gobernadora de Puerto Rico sometió, para el consejo y
consentimiento de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, la designación de la
Leda. Leila Rolón Henrique como Miembro en Propiedad del Panel sobre el Fiscal
Especial Independiente.
El 3 de abril de 2025, el Secretario de la Cámara de Representantes notificó y
comunicó a la Comisión de Gobierno que la Gobernadora de Puerto Rico presentó ante
este cuerpo legislativo el nombramiento de la Lcda. Leila Rolón Henrique al cargo de
Miembro en Propiedad del Panel sobre el Fiscal Especial Independiente, para el consejo
y consentimiento de la Cámara de Representantes de Puerto Rico.
Como parte del trámite y proceso de evaluación de la nominada, la Comisión de
Gobierno de la Cámara de Representantes somete el segundo informe positivo en el cual
se recomienda la confirmación de la Leda. Leila Rolón Henrique como Miembro en
Propiedad del Panel sobre el Fiscal Especial Independiente.
EVALUACIÓN DE LA NOMINADA ANTE LA COMISIÓN
La Ley Núm. 2 de 23 de febrero de 1988, conocida como la "Ley de la Oficina del
Panel sobre el Fiscal Especial Independiente", establece en su Artículo 10 que el

Comisión de Gobierno
Segundo Informe del Nombramiento de la Lcda. Leila Rolón Henrique (Panel sobre el Fiscal Especial Independiente) Página 2
Gobernador de Puerto Rico designará, con el consejo y consentimiento de la mayoría del
número total de miembros que componen el Senado y la Cámara de Representantes de
Puerto Rico, tres miembros en propiedad con experiencia en el campo de derecho penal.
Estos tres miembros constituirán el panel y serán seleccionados de entre los ex
jueces del Tribunal Supremo, del Tribunal de Apelaciones, o del Tribunal de Primera
Instancia. Los miembros en propiedad designarán de entre ellos un Presidente o una
Presidenta del Panel.
Además, la Sección 1 de la Resolución de la Cámara 2 indica que la jurisdicción de
la Comisión de Gobierno de la Cámara de Representantes es evaluar y recomendar la
confirmación o rechazo de los funcionarios que por mandato requieran confirmación de
la Cámara de Representantes:
“La Comisión de Gobierno tendrá jurisdicción sobre todo asunto relacionado con la
creación, modificación, desempeño, división, consolidación, integración y supresión de
agencias del Gobierno de Puerto Rico; legislación que afecte a la Oficina propia del
Gobernador y las oficinas, departamentos y agencias gubernamentales, excepto por la de
carácter contributivo o por las que especificamente se ha designado en esta Resolución a
otras comisiones; proceso de residencia; legislación relacionada a las leyes de personal y
gobierno en general; la evaluación y recomendación de la confirmación o rechazo de los
funcionarios que por mandato requieran confirmación de la Cámara de Representantes;
mejorar la gestión de la digitalización del gobierno en la administración pública; alcanzar
un nivel óptimo de eficiencia mediante la maximización de las tecnologías de información
y comunicación; facilitar el intercambio de información entre las entidades
gubernamentales y la ciudadanía; promover el acceso a la información en el Gobierno;
legislación de carácter general que incida sobre el gobierno estatal no asignada a otras
Comisiones; la evaluación de las propuestas y formulación de la política energética de la
Isla, especialmente aquella dirigida a la reducción de la dependencia en los combustibles de
fuentes fósiles y el fomento en la creación y uso de combustible orgánico, el uso de tecnología
de fuentes renovables, la autosuficiencia energética; todo asunto concerniente a la
Autoridad de Energía Eléctrica, que incluya, sin que se entienda como una limitación, los
contratos, infraestructura, operación, capacidad de generación, productividad, desempeño,
costos, creación de empleos y reducción de tarifas; tendrá jurisdicción para estudiar,
informar y proponer cambios sobre todo asunto relacionado con el Código Electoral; sobre
toda actual y potencial legislación electoral; así como toda propuesta legislativa de
enmiendas a la Constitución de Puerto Rico; trabajará la legislación referente a cualquier
tipo de consulta al Pueblo y sobre cualquier asunto que le delegue la Cámara de
Representantes de Puerto Rico o el Presidente o la Presidenta de ésta.”
La Comisión de Gobierno de la Cámara de Representantes, luego de haber
realizado el proceso de evaluación y analizado toda la información presentante a esta

Comisión de Gobierno
Segundo Informe del Nombramiento de la Leda. Leila Rolón Henrique (Panel sobre el Fiscal Especial Independiente) Página 3
Comisión, tiene a bien someter a este Cuerpo Legislativo su segundo informe sobre el
nombramiento de la Leda. Leila Rolón Henrique.
L HISTORIAL DE LA NOMINADA
La Leda. Leila Rolón Henrique nació en el Municipio de San Juan y actualmente
reside en el municipio de Ponce. Obtuvo un Bachillerato en Ciencias Políticas de la
Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río Piedras en 1995. En 2002, alcanzó el grado
de Juris Doctor de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Ponce.
En el año 2003, trabajó como Abogada en el Bufete Ramos González. Desde 2004
hasta diciembre de 2010, laboró como Abogada Defensora de la Sociedad para Asistencia
Legal. Posteriormente, se dedicó a la práctica privada de la profesión legal. En julio de
2012, fue designada como Jueza Superior del Tribunal de Primera Instancia, posición que
ocupó hasta el vencimiento de su término. Durante su término como Jueza, estuvo
destacada en el Tribunal de Ponce donde atendió casos criminales de adultos y menores,
civiles y de asuntos de familia. Actualmente, se dedica a la práctica privada de la
profesión legal.
II. INVESTIGACION DE LA NOMINADA
Como parte de los procesos investigativos y evaluación a la nominada como
miembro del Panel del Fiscal Especial Independiente, se incluyeron varios aspectos
fundamentales, entiéndase análisis financiero, historial laboral, personal e investigación
de campo. La nominada fue citada a la Comisión para la entrega del formulario y varios
requerimientos, entre los cuales se encuentran:
1) Historial Personal de la Nominada.
2) Dos fotos 2x2.
3) Documento de Autorización y Relevo, notarizado.
4) Certificación de Radicación de Planillas y Contribuciones Sobre Ingresos
por los pasados cinco (5) años, con no más de 30 días de haber sido
expedido al momento de ser radicado en la Comisión. Modelo SC 6088
5) Certificación de No Deuda de Hacienda, con no más de 30 días de haber
sido expedido al momento de ser radicado en la Comisión. De existir alguna
deuda, deberá acompañar una certificación en que conste estar acogido a
un plan de pago. Modelo SC 6096

Comisión de Gobierno
Segundo Informe del Nombramiento de la Leda. Leila Rolón Henrique (Panel sobre el Fiscal Especial Independiente) Página 4
6) Copia certificada de sus Planillas de Contribución Sobre Ingresos de los
pasados cinco (5) años. De no haber radicado planillas durante algún año
de este periodo contributivo, deberá presentar una certificación en que se
acrediten los motivos para ello, emitida por el Departamento de Hacienda.
Modelo SC 2781
7) Certificación de No Deuda del Centro de Recaudación de Ingresos
Municipales (CRIM), con no más de 30 días de haber sido expedido al
momento de ser radicada en la Comisión. De existir alguna deuda, deberá
acompañar una certificación en que conste estar acogido a un plan de pago,
emitida por el CRIM.
Certificación Negativa de Antecedentes Penales, con no más de 6 meses de
expedido.
Certificación de No Deuda de la Administración para el Sustento de
Menores (ASUME), con no más de 30 días de haber sido expedido al
momento de ser radicado en la Comisión. De existir alguna deuda, deberá
acompañar una certificación en que conste estar acogido a un plan de pago,
emitida por la ASUME.
10)
Estado de Situación Financiera compilado por un Contador Público
Autorizado (CPA), en original con el sello del Colegio de Contadores
Públicos Autorizados, adherido y cancelado, y con no más de 30 días de
haber sido preparado por el CPA al momento de ser radicado en la
Comisión.
11)
Copia del “Formulario de Solvencia Económica y Ausencia de Conflictos
para Nominados del Gobernador de Puerto Rico” (de conformidad con el
Artículo 6.1 inciso (b) de la Ley Núm. 1 de 2012, conocida como “Ley de
Ética Gubernamental 2011”) Tiene que someter tanto la copia del
Formulario como la Certificación de Presentación Electrónica del Informe
Financiero.
12)
Informe de crédito.
13)
Resumé.
14)
Copia de la carta del Gobernador extendiéndole el nombramiento.
Responsablemente, la Lcda Leila Rolón Henrique presentó a la Comisión todos los
documentos e información requerida. El proceso de investigación con relación a la

Comisión de Gobierno
Segundo Informe del Nombramiento de la Leda. Leila Rolón Henrique (Panel sobre el Fiscal Especial Independiente) Página 5
nominada se estableció en las repuestas brindadas bajo juramento por la nominada que
fueron presentadas en el formulario y sometidas por la Comisión, informes financieros,
y certificación de las agencias gubernamentales.
Dicha evaluación estuvo concentrada en dos aspectos: historial personal y
profesional, análisis financiero e investigación de campo.
El análisis financiero realizado no arrojó situación conflictiva alguna que impida a
la licenciada Rolón Henrique pueda ocupar el cargo de Miembro en Propiedad del Panel
sobre el Fiscal Especial Independiente.
La investigación de campo realizada en torno a la nominación de la Leda. Leila
Rolón Henrique cubrió diversas áreas, a saber: ámbito profesional, experiencia laboral,
referencias personales y familiares. También se revisaron sus antecedentes provistos por
el Sistema de Información de Justicia Criminal.
CONCLUSIÓN
La trayectoria académica y profesional de la Leda. Leila Rolón Henrique evidencia
que cumple con lo requerido por la Ley Núm. 2 para ocupar la posición a la que ha sido
designada. Ocupó el cargo de Jueza Superior del Tribunal de Primera Instancia por un
término de doce años y tiene experiencia en el campo del derecho penal. El examen de
sus calificaciones personales, académicas y profesionales refleja que la nominada cumple
con todos los requisitos académicos, morales y profesionales para ejercer el cargo al cual
se le designa.
La Comisión de Gobierno de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, luego
de su estudio y consideración, tiene a bien someter su segundo informe positivo
recomendando la confirmación de la Leda. Leila Rolón Henrique como Miembro en
Propiedad del Panel sobre el Fiscal Especial Independiente.
Respetuosamente sometido,
4 /
E ES
Victor L. Parés-Otero
Presidente
Comisión de Gobierno