Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 43-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. del S. 357)
LEY
Para afiadir un nuevo inciso (r) en el Articulo 3 de la Ley 17-2017, conocida como "Ley
para la Promoci6n de Puerto Rico como Destino", con el prop6sito de establecer
que, como parte de sus estrategias, la Corporaci6n para la Promoci6n de Puerto
Rico como Destino, pueda desarrollar iniciativas dirigidas a mercadear a Puerto
Rico, como un destino accesible e inclusivo; enmendar el inciso (o ) del Articulo 4
de la Ley Num. 10 de 18 de junio de 1970, segun enmendada, conocida como "Ley
de la Oficina de Turismo del Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio
del Gobierno de Puerto Rico", a los fines de establecer, entre otras estrategias e
iniciativas que puedan desarrollarse por la Oficina de Turismo, mercadear a
Puerto Rico como un destino accesible e incluyente; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
De acuerdo con un articulo publicado por el peri6dico EL VOCERO, el turismo
accesible en Puerto Rico se ha convertido en un tema de creciente importancia, ya que la
Isla avanza hacia la integraci6n y el mejoramiento de su infraestructura para garantizar
que todas las personas, independientemente de sus capacidades, puedan disfrutar de
sus atractivos turisticos1.
Segun la Organizaci6n Mundial de la Salud (OMS) 1.3 millones (16%) de la
poblaci6n en el mundo tiene alguna condici6n de discapacidad significativa. En Puerto
Rico, el 22% de la poblaci6n tiene algun tipo de discapacidad, segun datos del Censo de
20222 Datos del Departamento de Asuntos Econ6micos y Sociales de las Naciones
.
Unidas (UNDESA, por sus siglas en ingles) indican que casi el 50% de las personas
mayores de 60 afios tiene alguna discapacidad3.
Valga mencionar que, el turismo accesible e incluyente es un concepto que ha
ganado relevancia en los ultimos afios, y no es para menos. Hoy en dia, se busca que
todas las personas, independientemente de sus capacidades fisicas, puedan disfrutar de
las mismas experiencias turisticas. A medida que la sociedad toma mayor conciencia de
la importancia de la integraci6n, el sector del turismo ha comenzado a adaptarse para
garantizar que ningun viajero se _quede atras. El turismo accesible hace referenda a la
posibilidad de disfrutar de las actividades turisticas sin barreras fisicas. El objetivo es
que las personas con discapacidades o cualquier tipo de diversidad funcional puedan
acceder a los mismos espacios y servicios turisticos que cualquier otra persona, sin verse
limitadas por su condici6n. El turismo incluyente, por su parte, va un paso mas alla,
1 https:/ / www.elvocero.com/ economia/ infraestructura-desaf-a-el-avance-del-turismo-accesible-en-la-isla/ artide_c4470c3c-d8f5-
1 lef-af81-2fff8db0dl b9 .html
2 Id.
3 id.

2
buscando crear experiencias donde todos los viajeros, sin importar sus necesidades
especificas, puedan participar activamente y disfrutar por igual4.
Hoy en dia, la sociedad esta cada vez mas sensibilizada con las personas con
discapacidad. Es fundamental que los destinos turisticos se adapten para ofrecer
espacios y servicios accesibles que favorezcan la integraci6n de todo tipo de personas.
Esto implica contar con rampas, ascensores, bafios adaptados y una capacitaci6n
adecuada del personal, entre otras medidas5.
Regresando a Puerto Rico, en una publicaci6n del Consejo Estatal sobre la
Deficiencia en el Desarrollo, entidad gubernamental dirigida a apoyar la creaci6n y
adelanto de iniciativas para mejorar la calidad de vida y autodeterminaci6n de las
personas con deficiencias en el desarrollo, y sus familias, se nos dice que, la industria
del turismo accesible es una billonaria. En el articulo de MMGY Global, "Portrait of
Travelers with Disabilities: MobilihJ and Accessibility", se conoce que "las viajeros con
discapacidades de movilidad gas tan $58.2 billones de d6lares al afi.o en viajes." Esto muestra
que contar con espacios accesibles e incluyentes no solo muestra empatia, sino que tiene
un beneficio econ6mico para la industria turistica y Puerto Rico6.
Segun el Consejo Estatal sobre la Deficiencia en el Desarrollo, Puerto Rico cuenta
con varios destinos que son accesibles para visitar por la poblaci6n con discapacidad.
Entre estos, el Bosque Estatal San Patricio, Proyecto Mar sin Barreras - Balneario la
Monserrate en Luquillo y el Balneario Escambr6n. Dicho esto, y entendiendo que el
turismo accesible e incluyente tiene un gran potencial por la cantidad de poblaci6n
local e internacional que puede atraer, nos parece apropiado enmendar, tanto la "Ley
para la Promoci6n de Puerto Rico como Destino", asi como "Ley de la Oficina de
Turismo del Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio del Gobierno de
Puerto Rico", con el prop6sito de establecer que, como parte de sus estrategias, la
Corporaci6n para la Promoci6n de Puerto Rico como Destino y la Oficina de Turismo,
desarrollen iniciativas dirigidas a mercadear a Puerto Rico, como un destino accesible e
incluyente en beneficio de las personas con diversidad funcional.
DECRET ASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIV A DE PUERTO RICO:
Secci6n 1.- Se afiade un nuevo inciso (r) en el Articulo 3 de la Ley 17-2017, que leera
como sigue:
"Articulo 3.- Objetivo y Prop6sito de la Corporaci6n
La promoci6n del turismo interno como motor de desarrollo econ6mico
permanecera a cargo de la Compafiia de Turismo.
4 https:/ / www.ostelea.com/ actualidad/ blog-turismo/ tendencias-en-turismo / turismo-accesible-definicion-y-ejemplos
5 Id.
6 https://cedd.pr.gov/component/k2/item/53-turismo-y-aventuras-accesibles-en-pr-y-el-mundo

3
La Corporaci6n tendra el objetivo de desarrollar la marca turfstica de Puerto Rico y
promocionar la Isla para atraer visitantes y aumentar la exposici6n mundial de Puerto
Rico como destino turfstico.
El Incorporador consignara en el certificado de incorporaci6n que el objetivo y
prop6sito de la Corporaci6n sera el desarrollo de la marca turfstica y la promoci6n de
Puerto Rico como destino de clase mundial. Ademas, el Incorporador consignara en el
certificado de incorporaci6n que la Corporaci6n, en consecuci6n de su objetivo y
prop6sito, tendra los siguientes deberes, poderes y funciones, sin que se entienda como
una limitaci6n a sus demas poderes corporativos generales:
(a) ...
(q) ...
(r) Como parte de sus estrategias, la Corporaci6n podra desarrollar iniciativas
dirigidas a mercadear a Puerto Rico, como un destino accesible e incluyente."
Secci6n 2.- Se enmienda el inciso (o) del Articulo 4 de la Ley Num. 10 de 18 de junio
de 1970, segun enmendada, para que lea como sigue:
"Articulo 4.- Derechos, Deberes y Poderes.
Para llevar a cabo los prop6sitos la Oficina de Turismo del Departamento de
Desarrollo Econ6mico y Comercio tendra y podra ejercer los derechos, deberes y
poderes que sean necesarios o convenientes para promover, desarrollar y mejorar la
industria turfstica, incluyendo, pero sin intenci6n de limitar, los siguientes:
(a) ...
(o) Establecer, entre otras estrategias e iniciativas que puedan desarrollarse, un
programa de promoci6n que tenga como fin mercadear a Puerto Rico como un destino
accesible e incluyente, de turismo culinario, deportivo y recreativo, cultural, medico, de
naturaleza y aventura, de lujo, de convenciones, entre otros. A los fines de asegurar el
cabal desarrollo del programa, se dispone que la Oficina de Turismo del Departamento
de Desarrollo Econ6mico y Comercio entre en acuerdos colaborativos con entidades sin
fines de lucro o del Tercer Sector, duefios de restaurantes, asociaciones y entidades
deportivas, recreativas, culturales, medicas, ecol6gicas, de promoci6n de convenciones,
entre otros, afines para el fomento, la creaci6n y celebraci6n de eventos turfsticos
dirigidos a la poblaci6n con discapacidades ffsicas, sensoriales o cognitivas, asf como
eventos gastron6micos, deportivos, recreativos, culturales, medicos, de naturaleza y
aventura, de lujo, de convenciones, entre otros."
Secci6n 3.- En los casos en que las disposiciones de esta Ley esten en pugna con las
de cualquier otra ley, prevaleceran las de esta.

4
Secci6n 4.- Las disposiciones de esta Ley son separables y, si cualquier palabra o
frase, oraci6n, inciso, articulo o parte de la presente Ley fuesen por cualquier raz6n
impugnada ante un Tribunal y declarada inconstitucionales o nulos, tal Sentencia no
afectara las restantes disposiciones de la misma.
Secci6n 5.- Esta Ley entrara en vigor inmediatamente despues de su aprobaci6n.