Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 3 ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 533
26 de mayo de 2026
Presentada por la señora Santiago Negrón y el señor González Costa
Referida a la Comisión de
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Salud del Senado realizar una investigación sobre: (1) la
suficiencia del presupuesto y demás recursos asignados a la División de Servicios a
Personas Adultas con Discapacidad Intelectual del Departamento de Salud para
atender las necesidades de las cerca de 300,000 personas con diagnóstico de
discapacidad intelectual (Trastorno del Desarrollo Intelectual) en Puerto Rico; y (2)
la adecuacidad de la oferta de servicios, la suficiencia de personal y la
infraestructura de los Centros Transicionales de Servicio (CTS) autorizados a operar
por la División de Servicios a Personas Adultas con Discapacidad Intelectual
(DSPADI) del Departamento de Salud.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En Puerto Rico existe una necesidad impostergable de expandir y aumentar la
calidad de los servicios a la población adulta con discapacidad intelectual (hoy
denominado “trastorno del desarrollo intelectual”). La comunidad de pacientes y sus
familias atestiguan que los recursos asignados no dan abasto. La población con este
diagnóstico ha aumentado significativamente –hoy, son cerca de 300,000 personas– pero
la oferta de servicios en el país no ha crecido de forma proporcional a lo requerido. En
el Municipio de Bayamón, por ejemplo, hay Centros Transicionales de Servicio (CTS)
que no tienen servicio de agua y electricidad y otros que confrontan interrupciones
prolongadas en los servicios públicos. A su vez, no todos los hogares satisfacen las

2
necesidades de las personas ubicadas, principalmente, a causa de recibir poca o ninguna
supervisión. Finalmente, es medular destacar que el Departamento de Salud
subvenciona el servicio diurno o residencial de personas entre los 22 y los 59 años, por
lo cual, muchas personas que necesitan del servicio pueden resultar excluidas sin que
exista justificación racional –más allá de la edad cronológica– para que la agencia
suspenda el financiamiento.
El estado de situación que confronta esta población históricamente vulnerada
hace necesario que el Senado de Puerto Rico, a través de su Comisión de Salud, realice
un avalúo profundo de las estructuras y servicios gubernamentales diseñados para
garantizar la posibilidad de una vida digna a las personas adultas con trastorno del
desarrollo intelectual.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se ordena a la Comisión de Salud del Senado realizar una
2 investigación sobre:
3 1. la suficiencia del presupuesto y demás recursos asignados a la División de
4 Servicios a Personas Adultas con Discapacidad Intelectual del Departamento
5 de Salud para atender las necesidades de las cerca de 300,000 personas con
6 diagnóstico de discapacidad intelectual (Trastorno del Desarrollo Intelectual)
7 en Puerto Rico; y
8 2. la adecuacidad de la oferta de servicios, la suficiencia de personal y la
9 infraestructura de los Centros Transicionales de Servicio (CTS) autorizados a
10 operar por la División de Servicios a Personas Adultas con Discapacidad
11 Intelectual (DSPADI) del Departamento de Salud.

3
1 Sección 2.- La Comisión rendirá un informe con sus hallazgos, conclusiones y
2 recomendaciones dentro de ciento veinte (120) días después de la aprobación de esta
3 Resolución.
4 Sección 3.- Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
5 aprobación.