Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión proponiendo la confirmación
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
2oma Asamblea 3ra Sesión
ORIGINAL
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
Nombramiento de la
Leda. Margieanne Casiano Pérez
como Jueza Municipal
del Tribunal de Primera Instancia
INFORME
\ lpde marzo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Conforme a las facultades y poderes conferidos y consignados en la Resolución del
Senado Núm. 15, aprobada el 16 de enero de 2025, y en la Resolución del Senado Núm. 255,
aprobada el 30 de junio de 2025, vuestra Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos,
tiene el honor de someter a este Alto Cuerpo, su informe, sobre el nombramiento de la Leda.
Margieanne Casiano Pérez, recomendando su confirmación como Jueza Municipal del Tribunal
de Primera Instancia.
El pasado 25 de febrero de 2026, la Gobernadora de Puerto Rico, Hon. Jenniffer González
Colón, sometió para el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico, la designación de la
Leda. Margieanne Casiano Pérez como Jueza Municipal del Tribunal de Primera Instancia de
Puerto Rico.
La Ley Núm. 201 de 2003, según enmendada, conocida como Ley de la Judicatura de
2003, establece que el Poder Judicial de Puerto Rico constituirá un sistema judicial unificado en

2
lo concerniente a jurisdicción, funcionamiento y administración, y estará compuesto por el
Tribunal Supremo como tribunal de última instancia, el Tribunal de Circuito de Apelaciones
como tribunal intermedio, y por el Tribunal de Primera Instancia, los que conjuntamente
constituirán el Tribunal General de Justicia.
De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 5.001 de la Ley Núm. 201, supra, los
jueces municipales forman parte del Tribunal de Primera Instancia, el cual es un tribunal de
jurisdicción original general, para actuar a nombre y por la autoridad del Gobierno de Puerto
Rico, en todo procedimiento civil o criminal, según se disponga por ley.
El Artículo 5.002 de la Ley Núm. 201, supra, establece que para ser nombrado Juez
Municipal se requiere tener, por lo menos tres (3) años de experiencia profesional posterior a su
admisión al ejercicio de la abogacía en Puerto Rico y el Art. 2.015, supra, además de los
requisitos anteriormente mencionados, dispone que los nombramientos de los jueces deberán
recaer en personas altamente cualificadas, quienes deberán gozar de buena reputación moral,
tener conocimiento y capacidad jurídica, poseer cualidades de integridad, imparcialidad y
temperamento judicial, demostrar responsabilidad y capacidad para ejercer las funciones
judiciales. Asimismo, ningún juez ejercerá la profesión de abogado o el notariado. Todo Juez
Municipal será nombrado y desempeñará su cargo por el término de doce (12) años.
El Senado de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de la Orden Administrativa 2025-
06, delegó en la Oficina de Evaluaciones Técnicas de Nombramientos la investigación de la
nominada.
l. HISTORIAL DE LA NOMINADA
La Leda. Margieanne Casiano Pérez nació en el Municipio de Guayama. Actualmente
reside en el Municipio de Sabana Grande.
Del historial educativo de la nominada se desprende que, para el año 2011, completó un
grado de Bachillerato en Ciencias Sociales en la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Cayey.

3
Luego, para el año 2017, culminó el grado de Juris Doctor en la Facultad de Derecho de la
Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico.
El historial profesional de la licenciada Casiano Pérez evidencia que del año 2009 y hasta
el año 2014 trabajó como Asistente Administrativo Legal en el Estudio Legal Soto Matos. Luego
de ser juramentada como abogada laboró en MC l aw Offices. Posteriormente, desde el año 2020
y hasta el año 2024 se dedicó a la práctica privada de la profesión legal. A partir de esta fecha y
hasta el presente se desempeña como Abogada en Servicios Legales de Puerto Rico, Región de
Sabana Grande.
II. INVESTIGACIÓN DE LA NOMINADA
La Oficina de Evaluaciones Técnicas de Nombramientos del Senado de Puerto Rico,
realizó una investigación a la nominada. Dicha evaluación estuvo concentrada en tres aspectos; a
saber, análisis financiero, evaluación psicológica e investigación de campo.
(a) Análisis Financiero:
La firma de Asesores Financieros contratada por la Oficina de Evaluaciones Técnicas de
Nombramientos del Senado realizó un minucioso análisis de los documentos financieros
sometidos por la Leda. Margieanne Casiano Pérez, quien cumplió con la entrega de todos los
documentos financieros requeridos. Dicho análisis no arrojó situación conflictiva alguna que
impida a la designada, ocupar el cargo de Jueza Municipal del Tribunal de Primera Instancia.
(b) Evaluación Psicológica
La Leda. Margieanne Casiano Pérez fue objeto de una rigurosa evaluación psicológica por
parte de la psiquiatra contratada por la Oficina de Evaluaciones Técnicas de Nombramientos del
Senado de Puerto Rico. El resultado de dicha evaluación concluye que ésta posee la capacidad
psicológica para ejercer el cargo al que ha sido nominada.

4
(e) Investigación de Campo:
La investigación de campo realizada en torno a la nominación de la Leda. Margieanne
Casiano Pérez, cubrió diversas áreas, a saber: entrevista con la nominada, relaciones con la
comunidad, ámbito profesional, experiencia laboral, y referencias personales y familiares.
También se revisaron sus antecedentes provistos por el Sistema de Información de Justicia
Criminal Local y Federal.
Como parte de la investigación de campo, los siguientes funcionarios de Servicios legales
de Puerto Rico, Región de Sabana Grande, y personas particulares, entre otros, fueron
entrevistados y dan fe de la buena reputación y capacidad de la nominada:
• Leda. Xiomara Torres Guzmán, Directora
• Sra. Juana E. Pérez Flores, Paralegal
• Sra. Maritza Albino, Administradora
Cabe destacar que todos los entrevistados concurrieron en recomendar favorablemente la
nominación de la Leda. Margieanne Casiano Pérez como Jueza Municipal del Tribunal de
Primera Instancia de Puerto Rico, y la describieron como una profesional en todo el sentido de la
palabra, muy responsable y con temple para desempeñarse como una excelente Juez Municipal.
111. VISTA PÚBLICA
La Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos celebró vista pública el 16 de
marzo de 2026; a la cual fue citada y compareció la nominada a Jueza Municipal del Tribunal de
Primera Instancia de Puerto Rico, Leda. Margieanne Casiano Pérez, siendo sometida por los
miembros de la Comisión a un interrogatorio sobre su capacidad, desempeño y planes de trabajo
sobre el Tribunal de Primera Instancia.
La licenciada Casiano Pérez comenzó exponiendo en dicha vista pública que su sueño y
meta desde muy pequeña, era ser abogada, y que siempre tuvo una visión muy clara de lo que

5
deseaba, así que se enfocó en adquirir experiencias laborales dirigidas a ello, teniendo así la
oportunidad de trabajar para un bufete legal por más de cinco (5) años, donde adquirió destrezas
en redacción de escritos legales, investigación jurídica, apelaciones a nivel del Tribunal de
Apelaciones de Puerto Rico, atender público y sobre todo, en servir. En dicho bufete tuvo la
oportunidad de trabajar diversas áreas del derecho, tales como: civil, familia, administrativo,
sucesiones, obligaciones y contratos y el área criminal.
En lo aquí pertinente, la nominada señaló que, al graduarse de la Escuela de Derecho, pudo
lograr la apertura de su propio despacho legal a solo tres (3) meses de haber juramentado como
abogada; y luego en enero del afio 2020 tomó la decisión de formar parte de la Corporación de
Servicios Legales de Puerto Rico, donde siempre había aspirado trabajar, pues es una
corporación sin fines de lucro que trabaja en beneficio y en representación de personas
necesitadas, de escasos recursos e indigentes. Añadió la designada que en Servicios Legales ha
tenido la oportunidad de trabajar, múltiples casos como abogada litigante.
Destacó la licenciada Casiano Pérez que considera que cuenta con el bagaje necesario para
poder ser confirmada por el Senado de Puerto Rico para el cargo de Juez Municipal, y es de la
opinión que dicho cargo conlleva una responsabilidad significativa al ser el primer contacto de
los ciudadanos en los tribunales para tener acceso a la justicia. Por tal razón, cree firmemente que
quien ejerce dicha función debe basar sus determinaciones en la imparcialidad, independencia
judicial y absoluto respeto a la Constitución y las leyes de Puerto Rico.
IV. CONCLUSIÓN
Luego de realizar una evaluación y análisis, esta Comisión reconoce que el historial
académico y profesional de la nominada demostró la capacidad, dedicación y compromiso de
ésta para ocupar el cargo de Jueza Municipal del Tribunal de Primera Instancia.
El examen de las calificaciones personales, académicas y profesionales refleja que la
nominada cumple con todos los requisitos constitucionales, académicos y de carácter moral para

6
ejercer el cargo al que se le designa y tiene total compromiso y responsabilidad con la Rama
Judicial.
La Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos, luego de su estudio y
consideración, tiene a bien someter a este Alto Cuerpo, su informe, recomendando la
confirmación del nombramiento de la Leda. Margieanne Casiano Pérez como Jueza Municipal
del Tribunal de Primera Instancia.
Respetuosamente sometido,
Thomas Rivera Schatz
Presidente
Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos