Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

ENTIRILLADO ELECTRONICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1034
30 de enero de 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a la Comisión de Trabajo y Relaciones Laborales
LEY
Para enmendar la Sección 15 de la Ley Núm. 2 de 17 de octubre de 1961, según
enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Sumario de Reclamaciones
Laborales” a fin de proveer para el recobro de las costas del litigio al trabajador(a)
prevaleciente y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 2 de 17 de octubre de 1961, según enmendada, conocida como la
“Ley de Procedimiento Sumario de Reclamaciones Laborales”, fue creada como un
mecanismo procesal de naturaleza sumaria para lograr la rápida y justa consideración y
adjudicación de las reclamaciones laborales instadas por trabajadores(as) en contra de
sus patronos. Estos son casos que, por su naturaleza y finalidad, requieren ser resueltos
a la brevedad posible para cumplir la justa aspiración de hacer justicia a la clase
trabajadora. Es por ello, que, el procedimiento sumario ha sido el mecanismo principal
para la implantación de la política pública del Gobierno Puerto Rico de proteger a los

2
trabajadores, desalentar el despido sin justa causa y facilitar el recobro de salarios y
beneficios adeudados.1
La idea de un procedimiento judicial sumario para atender reclamaciones
laborales es evidente desde la Ley Núm. 10 de 14 de noviembre de 1917, la cual se
legisló para la protección de los trabajadores(as) agrícolas que se veían en la necesidad
de reclamar salarios a sus patronos. Subsiguientemente, la Ley Núm. 12 de 2 de julio de
1920 enmendó la mencionada Ley 10 para ampliar su aplicabilidad a todo trabajador
manual que ofreciera servicios domésticos, así como a toda clase de artesanos o
dependientes del comercio o industria.
La Ley Núm. 40 del 17 de abril de 1935 amplió la cobertura de la Ley 10 para
incluir compensación en casos de despido. La Ley Núm. 17 de 11 de abril de 1945 trajo
el reconocimiento de honorarios de abogados al reclamante victorioso. Así, se llegó a la
Ley Núm. 2 de 17 de octubre de 1961, según enmendada, que resulta ser la legislación
vigente. Por último, la Ley Núm. 133 del 6 de agosto de 2014 enmendó la Ley 2, entre
otros propósitos, para aclarar los términos para acudir en alzada al Tribunal de
Apelaciones y al Tribunal Supremo, así como para proveer remedios ante apelaciones
dilatorias.
Por otra parte, el Tribunal ha tenido la oportunidad de interpretar lo dispuesto
por la sección que aquí se busca enmendar. En De Soto v. Clínica Industrial, 70 D.P.R.
850 (1950) se expresó que la sección 15 de la Ley 2, se refería a la cancelación o no del
Sello de Colegio de Abogados y se resolvió que ambos (patronos y empleados) están
exentos de dicha cancelación.2 Asimismo, en Valentín v. Housing Promoters, Inc., 146
D.P.R. 712, 718 (1998), el Tribunal expresó que: “Lo anterior significa que las alegaciones
que se presentan al amparo del procedimiento sumario dispuesto por el mencionado
1 Véase, Rivera v. Insular Wire Products Corp., 140 DPR 912, 923 (1996); y Mercado Cintrón v. ZETA
Com. Inc., 137 DPR 737 (1994).
2 Véase, De Soto v. Clínica Industrial, 70 D.P.R. 850 (1950) se refería a la cancelación o no del Sello de
Colegio de Abogados y se resolvió que ambos (patronos y empleados) están exentos de dicha
cancelación.

3
estatuto no cancelan Sellos de Rentas Internas ni de índole otra alguna”.3 Por ello, en
esta medida se corrige el lenguaje de la primera oración de la sección 15 para aclarar lo
interpretado por el Tribunal en cuanto a que este tipo de casos no cancelan ningún tipo
de sellos.
En Clas Fernández v. Metro Health Care Management System4, el Tribunal Supremo
determinó que la Sección 15 de Ley 2 no provee para la concesión de las costas del
litigio a beneficio del trabajador(a) prevaleciente, asunto que coloca en un estado de
indefensión al obrero que ha quedado en la calle. Actualmente, este el único reclamante
en nuestro sistema de derecho que de resultar victorioso en su reclamo no puede
recobrar sus costas, ni tiene la alternativa de su abogado sufrague las costas para luego
recuperarlas en caso de prevalecer en su reclamo. Tal situación no debemos
perpetuarla, ya que tiene un efecto inhibidor en las aspiraciones de un obrero de
vindicar sus derechos. ¿Cómo puede un abogado responsable asumir la representación
legal de un obrero si no tiene a su disposición la manera de recobrar las costas que
adelante?
Consideramos que el reconocimiento del recobro de las costas del litigio al
trabajador(a) prevaleciente es parte esencial de la política pública que debe imperar
para facilitar el acceso a los tribunales a los trabajadores(as) para presentar sus reclamos
judiciales contra sus patronos. Lo contrario tiene un efecto disuasivo en los trabajadores
ya que al no poder recobrar las costas del litigio se torna complicado conseguir
abogados que quieran ver este tipo de casos, asunto que va en contra de la política
pública del Gobierno de Puerto Rico, el cual busca proteger a la clase trabajadora, así
como, a los patronos.
No existe razón alguna para negarle a la clase trabajadora un beneficio
disponible a todo litigante. Por el contrario, negarle a la clase trabajadora el recobro de
las costas en un litigio significa desproteger a quienes la necesitan. El negarle al
3 Valentín v. Housing Promoters, Inc., 146 D.P.R. 712, 718 (1998)
4 Véase, Clas Fernández v. Metro Health Care Management System, Inc., 2013 DPR ______; 2024 TSPR 63
(Op. de 17 de junio de 2024)

4
trabajador(a) el recobro de las costas tiene un efecto inhibidor en su acceso a los
tribunales. Asimismo, el negarle al trabajador(a) tal recobro lo pone en una posición de
desventaja ante el patrono que de ordinario posee los recursos necesarios para pagar su
defensa.
El negarle al trabajador(a) tal recobro lo ubica en una posición precaria en
comparación con los demás ciudadanos (personas individuales y empresas millonarias)
que de ordinario tienen el derecho al recobro de las costas del litigio cuando son la parte
victoriosa (aún en casos que no están revertidos de política pública como lo son las
reclamaciones laborales).
Por tanto, esta Asamblea Legislativa entiende necesario el brindarle este derecho
a los trabajadores puertorriqueños permitiéndoles recobrar las costas de honorarios en
caso de prevalecer en un litigio bajo la “Ley de Procedimiento Sumario de
Reclamaciones Laborales”.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Se enmienda la Sección 15 de la Ley Núm. 2 de 17 de octubre de
2 1961, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Sumario de
3 Reclamaciones Laborales”, para que lea como sigue:
4 “[Toda las costas que se devengaron en esta clase de juicios serán
5 satisfechas de oficio.] Todo caso radicado bajo esta sección ley estará exento de la
6 cancelación de sellos requeridos.
7 En todos los casos en que se dictase sentencia en favor de la parte
8 querellante, si esta compareciera representada por abogado particular se
9 concederá al querellado el pago de honorarios de abogados.
10 La sentencia que se dicte a favor de la parte querellante concederá el recobro de las
11 costas del litigio únicamente a favor de dicha parte querellante. La solicitud y concesión

5
1 de dichas costas se hará conforme al procedimiento establecido en la Regla 44.1 de las
2 Reglas de Procedimiento Civil de Puerto Rico.
3 Artículo 2.- Separabilidad.
4 Si cualquier cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de esta ley fuere
5 declarada inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto
6 dictada no afectará, perjudicará ni invalidará el resto de esta. El efecto de dicha
7 sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de
8 esta que así hubiere sido declarada inconstitucional.
9 Artículo 3.- Vigencia.
10 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.