Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  32-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

2ES, CON,_C2.29 25
(R. C. del S. 21)
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para ordenar a la Compañía de Turismo de Puerto Rico que en cumplimiento con la
Ley Núm. 113-2020, conocida como “Ley para el establecimiento de Rutas o
Zonas de Interés Turístico en el Municipio de Loíza”; establezca el Comité
Asesor a los fines de desarrollar los planes de mercadeo y promoción de las rutas
o zonas de interés turístico en el Municipio de Loíza; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Compañía de Turismo de Puerto Rico es la agencia facultada por la Ley Núm. 10
de 18 de junio de 1970, según enmendada, conocida como “Ley de la Oficina de
Turismo del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio del Gobierno de
Puerto Rico”; para fomentar el desarrollo de la industria turística y maximizar el
potencial de Puerto Rico como un destino turístico de calidad mundial. Entre los
propósitos de la agencia se encuentra mercadear el turismo gastronómico, cultural,
entre otros.
A estos fines, y como parte de su compromiso con el sector turístico, se aprobó la
Ley Núm. 113-2020, la cual autoriza a la Compañía de Turismo de Puerto Rico a crear
un Comité Asesor para el establecimiento de rutas o zonas de interés turístico en el
Municipio de Loíza, así como el desarrollo conjunto de planes de mercadeo, promoción,
apoyo a áreas turísticas del Municipio.
El Municipio de Loíza se ha caracterizado por su valor histórico, costumbres,
culturas y tradiciones únicas en Puerto Rico. Como parte de su folclore más arraigadas
encontramos la bomba y la plena, tradiciones culinarias puertorriqueñas, entre otros
manjares caribeños.
Como dispone la propia Ley Núm. 113-2020, en el Municipio de Loíza puedes
encontrar entre sus atractivos turísticos, el Río Grande de Loíza que nace en el barrio
Espino de San Lorenzo y desemboca en el barrio Loíza Aldea, siendo uno de los más
largos y caudalosos de Puerto Rico; la Parroquia del Espíritu Santo con su santo patrón,
San Patricio, la cual es la más antigua de Puerto Rico y pertenece al Registro Nacional
de Lugares Históricos del Gobierno de Estados Unidos; la Cueva María de la Cruz o de
los Indios, que se caracteriza por su claridad y amplitud; el Bosque Estatal de Piñones,
único en su clase por la riqueza de su ecosistema; el Centro de Artesanía de la Familia
Ayala; el Centro Cultural de la Comunidad de Piñones (COPI), el Parque Julia de
Burgos, entre otros. Por otro lado, posee unas hermosas y reconocidas playas, entre
ellas, la Playa Aviones y Playa Vacía Talega; y sus lagunas, Laguna de Piñones y La
Torrecilla.

Sección 3.- Esta Resolución Conjunta comenzará a regir a partir de la fecha de su
aprobación.
Presidente detSenado
Présidente d
Aprobada an
Gobernadera de Puerto Rice
iéndose retenido esta Resolución Conjunta diez (10) días
iy «o contando los domingos) en poder del (de la) Gobernador(a),
y hallándose en sesiones la Asamblea, Legislativa, ha pasado a
ser Res, Conj. hoy _

Estar. C. de S Núm. 2 |
Fue recibida por la Gobernadora de Puerte Rice
Hoy 2+ de E soy
de 2025 as OQ: 22 ba
AA
Asesorja—