Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

A-084
(ENTIRILLADO ELECTRÓNICO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 854
10 de noviembre de 2025
Presentado por los señores Rivera Schatz, Ríos Santiago, la señora Jiménez Santoni, los
señores Matías Rosario, Morales Rodríguez, la señora Barlucea Rodríguez, los señores Colón
La Santa, González López, las señoras Padilla Alvelo, Moran Trinidad, Pérez Soto, el señor
Reyes Berríos, la señora Román Rodríguez, los señores Rosa Ramos, Sánchez Álvarez, Santos
Ortiz, las señoras Soto Aguilú, Soto Tolentino, y el señor Toledo López
Referido a la Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos
LEY
Para enmendar el Artículo 18 de la Ley Núm. 103 - 2006 de 25 de mayo de 2006, según
enmendada, conocida como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de Puerto
Rico”, para que en aquellos casos en que cualquiera de las ramas del Gobierno de
Puerto Rico, sus agencias, corporaciones públicas, instrumentalidades o
municipios determinen llevar a cabo campañas publicitarias, deberán invertir al
menos cinco por ciento (5%) de las partidas asignadas a estos fines contratando los
servicios de la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 217 - 2004 de 17 de septiembre de 2024 enmendado enmendó el
Artículo 18 de la Ley Núm. 103 - 2006 de 25 de mayo de 2006, según enmendada,
conocida como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de Puerto Rico” para que en
aquellos casos en que cualquiera de las ramas de Gobierno o sus instrumentalidades
determinen pautar anuncios de televisión, deben invertir al menos cinco por ciento (5%)
de las partidas asignadas a estos fines contratando los servicios de las estaciones

2
televisivas de la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública (en lo sucesivo,
“WIPR”).
Con esta enmienda a la Ley 103-2006, la Asamblea Legislativa persigue garantizar
que WIPR obtenga fuentes de ingresos adicionales que le permitan sostener sus
operaciones y cumplir cabalmente con su misión educativa, cultural e informativa.
Resulta importante destacar que, al igual que otras agencias y empresas de publicidad
en Puerto Rico, WIPR ofrece una variedad de servicios que incluyen producción
audiovisual, publicidad digital, mercadeo y relaciones públicas, entre otros. Por tanto,
reconocer y ampliar su participación en las campañas publicitarias del Gobierno no solo
fortalece su autosuficiencia financiera, sino que además potencia su capacidad de
competir y diversificar sus ofrecimientos al servicio del pueblo de Puerto Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 103 - 2006 de 25 de mayo
2 de 2006, según enmendada, conocida como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de
3 Puerto Rico”, para que lea como sigue:
4 “Artículo 18.-Gastos de Difusión Pública del Gobierno
5 Se prohíbe a la Rama Ejecutiva y a sus agencias, incurrir en gastos para compra de
6 tiempo y espacio en los medios de difusión pública con el propósito de exponer sus
7 programas, proyectos, logros, realizaciones, proyecciones o planes. Se exceptúan de lo
8 anterior, aquellos avisos y anuncios expresamente requeridos y/o autorizados por ley.
9 Se prohíbe a la Rama Legislativa y a la Rama Judicial incurrir en gastos para la compra
10 de tiempo y espacio en los medios de difusión pública con el propósito de exponer sus
11 programas, proyectos, logros, realizaciones, proyecciones o planes. Se exceptúan de lo
12 anterior los costos relacionados con el establecimiento y mantenimiento de las páginas

3
1 de Internet usualmente establecidas por agencias, tribunales y legislaturas con
2 información sobre la composición y el funcionamiento de sus estructuras y la
3 información sobre servicios, casos o legislación, según aplique, así como cualquier otro
4 modo de información sobre procesos y actividades legislativas e información de interés
5 público. Se exceptúa, además, la compra de tiempo y espacio para la divulgación de
6 calendarios legislativos que no identifique el nombre de ningún funcionario electivo en
7 particular, al igual que la publicación por vía de esquelas o el pago de segmentos
8 adicionales durante la comparecencia del Gobernador ante las Cámaras Legislativas.
9 Asimismo, se exceptúan aquellos anuncios que sean utilizados para difundir
10 información de urgencia, emergencia, salud o de interés público. Para fines de este
11 Artículo, información de interés público es aquella información que:
12 a. Redunda en beneficio de la salud, seguridad, moral y en el bienestar general de
13 todos los ciudadanos;
14 b. está destinada a una actividad de carácter pública o semipública público o
15 semipúblico;
16 c. promueve los intereses y objetivos de la entidad gubernamental, en consonancia
17 con sus deberes y funciones o la política pública establecida;
18 d. promueve programas, servicios, oportunidades y derechos, o adelanta causas
19 sociales, cívicas, culturales, económicas o deportivas, o
20 e. promueve el establecimiento, modificación o cambio de una política
21 gubernamental.

4
1 En aquellos casos en que cualquiera de la publicidad este permitida por las excepciones
2 previamente mencionadas en este artículo, las ramas del Gobierno del Estado Libre Asociado de
3 Puerto Rico Gobierno de Puerto Rico, sus agencias, corporaciones públicas, instrumentalidades o
4 municipios que determinen llevar a cabo campañas publicitarias, deberán invertir al menos cinco
5 por ciento (5%) de las partidas asignadas a estos fines contratando los servicios de la
6 Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública.
7 En ninguna circunstancia será permitido utilizar fondos públicos con el único
8 objetivo de adelantar un fin individual o partidista.
9 Para propósitos de esta disposición, el término campañas publicitarias campañas
10 publicitarias incluirá, pero no se limitará a, pautas televisivas, radiales, digitales, producción de
11 materiales audiovisuales, impresos y cualquier otro servicio de publicidad, mercadeo o relaciones
12 públicas que ofrezca la Corporación. Esta inversión será obligatoria e independiente de los demás
13 mecanismos de contratación que cada entidad tenga a su disposición.
14 En los casos en que alguna agencia, corporación pública, instrumentalidad o municipio
15 no cumpla con esta disposición, deberá remitir directamente a la Oficina de Gerencia y
16 Presupuesto o al Departamento de Hacienda el equivalente al cinco por ciento (5%) de las
17 partidas destinadas a campañas publicitarias. Dichas agencias tendrán la obligación de transferir
18 estos fondos a la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública dentro de un término no
19 mayor de treinta (30) días.”
20 Sección 2.- Vigencia
21 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.