Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(P. del S. 854)
(Reconsiderado)
LEY
Para enmendar el Artículo 18 de la Ley Núm. 103-2006, según enmendada, conocida
como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de Puerto Rico”, para que en
aquellos casos en que las agencias, corporaciones públicas o instrumentalidades
determinen llevar a cabo campañas publicitarias televisivas, deberán invertir al
menos cinco por ciento (5%) de las partidas asignadas a estos fines contratando los
servicios de la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública; y para otros
fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 217-2024 enmendó el Artículo 18 de la Ley Núm. 103-2006, según
enmendada, conocida como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de Puerto Rico”
para que en aquellos casos en que cualquiera de las ramas de Gobierno o sus
instrumentalidades determinen pautar anuncios de televisión deben invertir al menos
cinco por ciento (5%) de las partidas asignadas a estos fines contratando los servicios de
las estaciones televisivas de la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública (en
lo sucesivo, “WIPR”).
Con esta enmienda a la Ley 103-2006 la Asamblea Legislativa persigue garantizar
que WIPR obtenga fuentes de ingresos adicionales que le permitan sostener sus
operaciones y cumplir cabalmente con su misión educativa, cultural e informativa. Por
tanto, reconocer y ampliar su participación en las campañas publicitarias televisivas del
Gobierno no solo fortalece su autosuficiencia financiera, sino que además potencia su
capacidad de competir y diversificar sus ofrecimientos al servicio del pueblo de Puerto
Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 103-2006, según
enmendada, conocida como “Ley para la Reforma Fiscal del Gobierno de Puerto Rico”,
para que lea como sigue:
“Artículo 18.- Gastos de Difusión Pública del Gobierno
Se prohíbe a la Rama Ejecutiva y a sus agencias incurrir en gastos para compra de
tiempo y espacio en los medios de difusión pública con el propósito de exponer sus
programas, proyectos, logros, realizaciones, proyecciones o planes. Se exceptúan de lo
anterior aquellos avisos y anuncios expresamente requeridos y/o autorizados por ley.
Se prohíbe a la Rama Legislativa y a la Rama Judicial incurrir en gastos para la compra
de tiempo y espacio en los medios de difusión pública con el propósito de exponer sus

2
programas, proyectos, logros, realizaciones, proyecciones o planes. Se exceptúan de lo
anterior los costos relacionados con el establecimiento y mantenimiento de las páginas
de Internet usualmente establecidas por agencias, tribunales y legislaturas con
información sobre la composición y el funcionamiento de sus estructuras y la
información sobre servicios, casos o legislación, según aplique, así como cualquier otro
modo de información sobre procesos y actividades legislativas e información de interés
público. Se exceptúa, además, la compra de tiempo y espacio para la divulgación de
calendarios legislativos que no identifique el nombre de ningún funcionario electivo en
particular, al igual que la publicación por vía de esquelas o el pago de segmentos
adicionales durante la comparecencia del Gobernador ante las Cámaras Legislativas.
Asimismo, se exceptúan aquellos anuncios que sean utilizados para difundir
información de urgencia, emergencia, salud o de interés público. Para fines de este
Artículo, información de interés público es aquella información que:
a. Redunda en beneficio de la salud, seguridad, moral y en el bienestar general de
todos los ciudadanos;
b. está destinada a una actividad de carácter público o semipúblico;
c. promueve los intereses y objetivos de la entidad gubernamental, en consonancia
con sus deberes y funciones o la política pública establecida;
d. promueve programas, servicios, oportunidades y derechos, o adelanta causas
sociales, cívicas, culturales, económicas o deportivas; o
e. promueve el establecimiento, modificación o cambio de una política
gubernamental.
En aquellos casos en que las agencias, corporaciones públicas,
instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, determinen llevar a cabo campañas
publicitarias televisivas, de conformidad con los términos establecidos en esta ley,
deberán invertir al menos cinco (5) por ciento de las partidas asignadas a estos fines
contratando los servicios de la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública.
En ninguna circunstancia será permitido utilizar fondos públicos con el único
objetivo de adelantar un fin individual o partidista.
Para propósitos de esta disposición, el término campañas publicitarias televisivas
se limitará a campañas locales, bajo ningún concepto aplicará a campañas publicitarias
nacionales e internacionales.
Esta disposición no será de aplicación para la agencia, corporación pública o
instrumentalidad que no cuenta con una partida presupuestaria exclusivamente para
campañas publicitarias.
De igual manera, la Oficina de Gerencia y Presupuesto podrá eximir del
cumplimiento de esta disposición a las agencias, corporaciones públicas o
instrumentalidades que, aunque cuenten con una partida presupuestaria exclusiva para

3
campañas publicitarias, desarrollen campañas que requieran ser pautadas en unos
medios específicos en base a una estrategia específica de difusión.”
Sección 2.- Vigencia
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.