Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1323
16 de junio de 2026
Presentado por el señor Matías Rosario
Referido a
LEY
Para enmendar los incisos (h) e (i) de la Sección 2, los incisos (b) y (d) de la Sección 3, el
inciso (a) de la Sección 4, añadir una nueva Sección 4-A, enmendar el inciso (a) de
la Sección 5 y enmendar la Sección 12 de la Sección 92 de la Ley Núm. 40-2020,
según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para el Retiro de la
Policía”, a los fines de atemperar sus disposiciones a la Ley de la Policía de Puerto
Rico; disponer que los recursos del Fideicomiso para el Retiro de la Policía sean
utilizados exclusivamente para fines de retiro y para gastos administrativos
fiduciarios estrictamente necesarios, razonables, auditables y directamente
relacionados con la administración del Fideicomiso; prohibir su uso para el pago
de obligaciones patronales ajenas al retiro; aclarar que dicha prohibición no
menoscaba los derechos de los miembros activos o retirados de la Policía de Puerto
Rico a reclamar los pagos, beneficios o compensaciones que en derecho
correspondan; establecer controles, certificaciones, informes, reglamentación y
deberes de cumplimiento; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los hombres y mujeres de la Policía de Puerto Rico han dedicado su vida al servicio
público, enfrentando riesgos extraordinarios, jornadas extensas y responsabilidades
esenciales para proteger la vida, la propiedad y la seguridad de nuestro pueblo. Por
décadas, estos miembros de la uniformada han reclamado justicia en su retiro,
estabilidad económica luego de concluir su carrera pública y un trato digno por el
sacrificio realizado durante sus años de servicio.
Mediante la Ley Núm. 40-2020, se creó la “Ley del Fideicomiso para el Retiro de la
Policía”, con el propósito de establecer un mecanismo dirigido a mejorar la

2
compensación que reciben los miembros de la Policía de Puerto Rico en concepto de
retiro. Dicho Fideicomiso representa una herramienta de justicia para atender las
necesidades económicas de los policías retirados y fortalecer los beneficios de retiro de
los miembros elegibles.
No obstante, la ley vigente contiene disposiciones que permiten que sobrantes del
Fideicomiso sean utilizados para el pago de licencias, horas extras y liquidaciones al
momento del retiro de miembros activos. Aunque tales conceptos pueden constituir
obligaciones legítimas del patrono, no deben ser sufragados con fondos creados y
destinados para mejorar el retiro de los policías. Las horas extras, las licencias
acumuladas, las liquidaciones y otros pagos relacionados a nómina o beneficios
marginales deben ser atendidos mediante las asignaciones presupuestarias ordinarias
correspondientes al patrono, y no mediante recursos de un fideicomiso creado para
fortalecer el retiro.
Esta medida no menoscaba, limita ni elimina el derecho de los miembros activos o
retirados de la Policía de Puerto Rico a reclamar o recibir el pago de horas extras,
licencias acumuladas, liquidaciones o cualquier otra compensación que en derecho les
corresponda. Dichas obligaciones continúan siendo responsabilidad del patrono y
deberán ser satisfechas mediante las asignaciones presupuestarias ordinarias
correspondientes. Lo que esta Ley dispone es que los recursos del Fideicomiso para el
Retiro de la Policía no podrán ser utilizados para sustituir obligaciones patronales
ajenas al retiro, ni para cubrir deficiencias presupuestarias operacionales.
Permitir que los fondos del Fideicomiso sean utilizados para obligaciones distintas
al retiro desvirtúa el propósito fundamental de la Ley, reduce la capacidad del
Fideicomiso para mejorar la seguridad económica de los policías retirados y crea el
riesgo de que recursos destinados a un fin especial sean desviados para cubrir
responsabilidades operacionales o administrativas del Gobierno. Ello resulta contrario a
la expectativa legítima de los miembros de la Policía y al principio de sana
administración fiduciaria.
Esta Asamblea Legislativa entiende necesario establecer con claridad que los fondos,
activos, ingresos, rendimientos, sobrantes y cualquier otro recurso del Fideicomiso para
el Retiro de la Policía tendrán un uso exclusivo: mejorar el retiro de los miembros

3
elegibles de la Policía de Puerto Rico. Esta política pública garantiza que cada dólar del
Fideicomiso sea protegido para el propósito que justifica su existencia.
Por tanto, esta Ley enmienda la Ley Núm. 40-2020 para prohibir expresamente el
uso de fondos del Fideicomiso para el pago de horas extras, licencias acumuladas,
liquidaciones, nómina, gastos operacionales ordinarios o cualquier otra obligación
patronal ajena al retiro. Asimismo, dispone que cualquier sobrante deberá permanecer
en el Fideicomiso, reinvertirse, acumularse o utilizarse exclusivamente para mejorar
beneficios, aportaciones o compensaciones de retiro, incluyendo aportaciones
discrecionales adicionales bajo la Ley 106-2017, según enmendada, siempre que estas
sean depositadas o destinadas estrictamente para fines de retiro.
La protección del retiro de los policías no debe estar sujeta a la disponibilidad de
sobrantes ni a la necesidad de atender gastos operacionales del patrono. Las
obligaciones ordinarias del Gobierno con sus empleados deben ser reconocidas,
presupuestadas y pagadas por los mecanismos fiscales correspondientes, sin
comprometer fondos especiales creados para brindar seguridad económica al momento
del retiro. De esta manera, se evita que el Fideicomiso sea utilizado como un mecanismo
alterno para atender deudas patronales o partidas presupuestarias que deben ser
cubiertas por el Gobierno de Puerto Rico mediante sus procesos ordinarios.
Con esta medida, reafirmamos el compromiso de proteger el retiro de nuestros
policías, fortalecer la confianza en el Fideicomiso y garantizar que los recursos creados
para hacer justicia a quienes protegieron a Puerto Rico no sean utilizados para ningún
otro fin.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1. – Se enmiendan los incisos (h) e (i) de la Sección 2 de la Sección 92 de
2 la Ley Núm. 40-2020, según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para el
3 Retiro de la Policía”, para que lean como sigue:
4 “Sección 2. — Definiciones.

4
1 Las siguientes palabras y términos, cuando sean usados o se haga referencia a los
2 mismos en esta Ley, tendrán el significado indicado a continuación a menos que del
3 contexto surja claramente otro significado:
4 (a)…
5 (b)…
6 (c)…
7 (d)…
8 (e)…
9 (f)…
10 (g)…
11 (h) Miembro Elegible, significará los oficiales de rango activos o retirados [del
12 Negociado] de la Policía de Puerto Rico, independientemente de si reciben o tienen
13 derecho a recibir pensiones acumuladas y otros beneficios al amparo de la Ley Núm.
14 447 de 15 de mayo de 1951, según enmendada; el Programa de Cuentas de Ahorros para
15 el Retiro establecido por la Ley 305-1999; el Programa Híbrido de Contribución Definida
16 establecido por la Ley 3-2013, y la Ley 106-2017, según enmendada, conocida como la
17 “Ley para Garantizar el Pago a Nuestros Pensionados y Establecer un Nuevo Plan de
18 Aportaciones Definidas para los Servidores Públicos”, o cualquier ley subsiguiente.
19 (i) [Negociado] Policía de Puerto Rico, significará el [Negociado] organismo civil de
20 orden público denominado “Policía de Puerto Rico”, creado mediante la Ley 83-2025, según
21 enmendada, conocida como “Ley de la Policía de Puerto Rico”.”

5
1 Artículo 2. – Se enmiendan los incisos (b) y (d) de la Sección 3 de la Sección 92 de
2 la Ley Núm. 40-2020, según enmendada, conocida como “Ley del Fideicomiso para el
3 Retiro de la Policía”, para que lean como sigue:
4 “Sección 92. — Se crea la “Ley del Fideicomiso para el Retiro de la Policía”
5 Sección 1. …
6 Sección 2. …
7 Sección 3. — Creación del Fideicomiso.
8 (a) …
9 (b) Los activos del Fideicomiso se distribuirán a los Miembros Elegibles, a
10 base de la determinación anual que realice la Junta de Retiro del Gobierno de
11 Puerto Rico, de la siguiente forma:
12 1. Miembros Elegibles retirados: incluirá a todos los miembros vivos al 30
13 de abril, que se hayan retirado [del Negociado] de la Policía de Puerto
14 Rico en o antes del inicio del año fiscal en curso, que hayan cumplido
15 cincuenta y cinco (55) años de edad y completado treinta (30) años de
16 servicio.
17 2. La cantidad total asignada a ser distribuida equivaldrá a un ochenta
18 por ciento (80%) del balance del Fideicomiso al 30 de abril de cada año
19 fiscal, disponiéndose que dicho balance a esa fecha sea de al menos
20 siete (7) millones de dólares.
21 3. La cantidad total asignada a ser distribuida se dividirá entre todos los
22 Miembros Elegibles retirados, de forma que se aproxime, en lo máximo

6
1 posible, al cincuenta por ciento de la Compensación Promedio,
2 tomando en cuenta los ingresos y/o pagos por concepto de retiro que
3 cada Miembro Elegible tenga derecho a recibir por concepto de Seguro
4 Social, anualidades, beneficios o beneficios definidos concedidos por
5 los distintos programas de retiro establecidos por la Ley Núm. 447 de
6 15 de mayo de 1951, según enmendada; beneficios o distribuciones del
7 Programa de Cuentas de Ahorros para el Retiro establecido por la Ley
8 305-1999, el Programa Híbrido de Contribución Definida establecido
9 por la Ley 3-2013; y de las Cuentas de Aportaciones Definidas del
10 Nuevo Plan de Aportaciones Definidas según establecido por la Ley
11 106-2017, según enmendada, conocida como “Ley para Garantizar el
12 Pago a Nuestros Pensionados y Establecer un Nuevo Plan de
13 Aportaciones Definidas para los Servidores Públicos”, incluyendo
14 aquellos que sean producto del Plan de Retiro Mejorado de los
15 Miembros de la Policía establecido por la Junta.
16 4. La Junta de Retiro del Gobierno de Puerto Rico emitirá una
17 autorización al Fideicomiso para que distribuya el 30 de junio de cada
18 año fiscal las cantidades asignadas a cada Miembro Elegible retirado.
19 5. Cualquier sobrante no utilizado en mejorar la compensación del retiro,
20 [podrá ser utilizado, a discreción de la Junta de Retiro del Gobierno
21 de Puerto Rico, para el pago de licencias, horas extras y liquidaciones
22 al momento del retiro de un Miembro Elegible activo del Negociado

7
1 de la Policía de Puerto Rico o para contribuciones discrecionales
2 adicionales al amparo de la Ley 106-2017, según enmendada, para
3 Miembros Elegibles activos del Negociado] permanecerá en el
4 Fideicomiso y solo podrá ser acumulado, reinvertido o utilizado en años
5 fiscales subsiguientes exclusivamente para fines de retiro de los Miembros
6 Elegibles y para gastos administrativos fiduciarios estrictamente necesarios,
7 razonables, auditables y directamente relacionados con la administración del
8 Fideicomiso.
9 Bajo ninguna circunstancia los fondos, sobrantes, ingresos, rendimientos,
10 activos o cualquier otro recurso del Fideicomiso podrán ser utilizados para el
11 pago de horas extras, licencias acumuladas, liquidaciones, compensaciones
12 salariales, nómina, beneficios marginales ordinarios, deudas patronales, gastos
13 operacionales de la Policía de Puerto Rico o cualquier otra obligación que no
14 constituya estrictamente un beneficio, aportación o compensación de retiro.
15 Disponiéndose, que esta prohibición no se interpretará como una limitación,
16 renuncia, eliminación, reducción o menoscabo del derecho que pueda tener
17 cualquier miembro activo o retirado de la Policía de Puerto Rico a reclamar o
18 recibir el pago de horas extras, licencias acumuladas, liquidaciones, salarios,
19 compensaciones o cualquier otro beneficio que en derecho le corresponda. Tales
20 obligaciones, de proceder en derecho, continuarán siendo responsabilidad
21 exclusiva del patrono y deberán ser satisfechas mediante las asignaciones

8
1 presupuestarias ordinarias o los mecanismos legales correspondientes, y no
2 con recursos de este Fideicomiso.
3 Disponiéndose, además, que cualquier contribución discrecional adicional al
4 amparo de la Ley 106-2017, según enmendada, solo será válida cuando sea
5 destinada, depositada o acreditada exclusivamente para fines de retiro de los
6 Miembros Elegibles y no para el pago de obligaciones patronales ordinarias o
7 conceptos ajenos al retiro.
8 6. Cualquier otro aspecto técnico necesario para la distribución de los
9 activos del Fideicomiso de conformidad con lo aquí dispuesto, será
10 establecido por la Junta de Retiro del Gobierno de Puerto Rico
11 mediante reglamentación, siempre que dicha reglamentación sea compatible
12 con el uso exclusivo de los fondos del Fideicomiso para fines de retiro.
13 (c) …
14 (d) El Fideicomiso se crea con personalidad jurídica independiente. Los
15 fondos del Fideicomiso se mantendrán separados de otros fondos bajo la
16 custodia de la AAFAF y el Gobierno de Puerto Rico y se mantendrán donde
17 determine la Junta, conforme a las facultades que se le otorgue mediante esta Ley
18 y las disposiciones reglamentarias que se adopten al amparo de las mismas. Los
19 fondos, activos, ingresos, rendimientos, sobrantes y cualquier otro recurso del
20 Fideicomiso tendrán carácter especial, fiduciario y restrictivo, y no podrán ser
21 transferidos, pignorados, comprometidos, reasignados o utilizados para propósito alguno
22 que no sea mejorar la compensación, beneficios, derechos o aportaciones de retiro de los

9
1 Miembros Elegibles y para gastos administrativos fiduciarios estrictamente necesarios,
2 razonables, auditables y directamente relacionados con la administración del Fideicomiso.
3 Disponiéndose, que ninguna disposición de esta Ley autoriza al Fideicomiso, a la
4 Junta de Retiro del Gobierno de Puerto Rico, a la AAFAF, a la Policía de Puerto Rico, ni
5 a cualquier otra entidad gubernamental a utilizar los recursos del Fideicomiso como
6 fuente de pago sustituta para obligaciones patronales, salariales, operacionales,
7 presupuestarias o administrativas ajenas al retiro.
8 (e) …”
9 Artículo 3. – Se enmienda el inciso (a) de la Sección 4 de la Sección 92 de la Ley
10 Núm. 40-2020, según enmendada, conocida como “Ley del Fideicomiso para el Retiro
11 de la Policía”, para que lea como sigue:
12 “Sección 4. — Poderes del Fideicomiso.
13 (a) El Fideicomiso tendrá los siguientes derechos, poderes, objetivos y prerrogativas, a
14 realizarse por la [Corporación] Junta, como fiduciaria, para implantar adecuadamente la
15 política pública aquí establecida, incluyendo, pero sin limitarse, a:
16 1. Establecer, mantener, operar y poseer en pleno dominio el título de los bienes
17 muebles e inmuebles, estructuras y otros activos que de tiempo en tiempo le sean
18 transferidos, con el único propósito de [ser utilizados para, mejorar la
19 compensación que reciben los miembros del Negociado en concepto de retiro y
20 el pago de licencias, horas extras y liquidaciones al momento del retiro de
21 estos en estricto cumplimiento con la sección 3 de esta Ley] mejorar la

10
1 compensación, beneficios, derechos o aportaciones de retiro de los Miembros Elegibles de
2 la Policía de Puerto Rico, conforme a lo dispuesto en esta Ley.
3 Se prohíbe expresamente utilizar dichos bienes, activos o recursos para el pago de
4 licencias acumuladas, horas extras, liquidaciones, nómina, compensaciones salariales,
5 beneficios marginales ordinarios, obligaciones patronales o cualquier otro concepto ajeno
6 al retiro.
7 Esta prohibición no afectará el derecho de los miembros de la Policía de Puerto Rico a
8 recibir, reclamar o exigir el pago de cualquier partida que en derecho les corresponda,
9 incluyendo horas extras, licencias acumuladas o liquidaciones. Dichas partidas deberán
10 ser atendidas por el patrono mediante los fondos, asignaciones o procedimientos
11 correspondientes, sin comprometer los recursos del Fideicomiso.
12 2. Solicitar, aceptar, recibir y tomar posesión de los fondos, donaciones, propiedad
13 y activos de toda clase que le sean transferidos, cedidos o transferidos
14 directamente o por disposición de esta sección, por el Gobierno de Puerto Rico,
15 cualquier agencia federal, el Gobierno de los Estados Unidos de América,
16 instituciones públicas o privadas u otras personas naturales; así como [también]
17 cualquier tipo de ayuda técnica, [para llevar a cabo los propósitos del
18 Fideicomiso y los fines dispuestos en esta Ley] siempre que tales fondos,
19 donaciones, propiedades, activos o ayudas sean utilizados exclusivamente para adelantar
20 los fines de retiro y para gastos administrativos fiduciarios estrictamente necesarios,
21 razonables, auditables y directamente relacionados con la administración del Fideicomiso.

11
1 3. Proveer apoyo económico a los miembros [del Negociado] de la Policía de Puerto
2 Rico luego de su retiro, conforme a los criterios de elegibilidad y distribución
3 establecidos en esta Ley.
4 4. Formular, adoptar, enmendar y derogar reglas, políticas y procedimientos que
5 rijan su funcionamiento interno, así como aquellos que sean necesarios para regir
6 sus actividades y las del Fideicomiso y desempeñar sus facultades y deberes,
7 siempre que dichas reglas, políticas y procedimientos garanticen el uso exclusivo de los
8 recursos del Fideicomiso para fines de retiro y para gastos administrativos fiduciarios
9 estrictamente necesarios, razonables, auditables y directamente relacionados con la
10 administración del Fideicomiso.
11 5. Llevar a cabo sus trabajos de manera que pueda lograr sus objetivos, con
12 personal capacitado y una [reducida] estructura administrativa eficiente, austera y
13 limitada a lo estrictamente necesario para cumplir con los fines de retiro establecidos en
14 esta Ley.
15 6. Demandar y ser demandada.
16 7. Celebrar actos, acuerdos y contratos de todas clases, incluyendo aquellos
17 relacionados con bienes y servicios, únicamente cuando sean necesarios para la
18 administración del Fideicomiso y compatibles con el uso exclusivo de sus recursos para
19 fines de retiro y para gastos administrativos fiduciarios estrictamente necesarios,
20 razonables, auditables y directamente relacionados con la administración del Fideicomiso.
21 8. Adquirir y enajenar propiedad a cualquier título, siempre que ello adelante los fines
22 de retiro establecidos en esta Ley.

12
1 9. Establecer reglamentación para su organización y funcionamiento, conforme a esta
2 Ley.
3 10. Recibir los servicios de empleados del sector privado, del gobierno estatal o
4 agencia gubernamental, instrumentalidad gubernamental, corporación pública o
5 municipios, con el consentimiento de dichas dependencias gubernamentales,
6 siempre que ello no implique el uso de los recursos del Fideicomiso para sufragar
7 obligaciones patronales ordinarias ajenas al retiro.
8 11. Controlar de manera exclusiva sus propiedades y actividades, y decidir el
9 carácter y necesidad de todos sus gastos y la forma en que los mismos habrán de
10 incurrirse, autorizarse y pagarse, sujeto al deber fiduciario de preservar los recursos
11 del Fideicomiso para fines exclusivos de retiro y para gastos administrativos fiduciarios
12 estrictamente necesarios, razonables, auditables y directamente relacionados con la
13 administración del Fideicomiso.
14 12. Establecer las tarifas y cargos a cobrarse por el uso de los bienes que posea,
15 cuando ello sea compatible con esta Ley.
16 13. Tomar dinero a préstamo para cualesquiera de sus fines y deberes según
17 establecidos en esta Ley, siempre que dichos fines y deberes estén estrictamente
18 relacionados con el retiro y no comprometan los recursos del Fideicomiso para
19 obligaciones ajenas al retiro.
20 14. Proveer ayuda económica de cualquier clase, incluyendo incentivos, subsidios o
21 asistencia técnica a los miembros [del Negociado] de la Policía de Puerto Rico
22 luego de su retiro, conforme a los fines de esta Ley.

13
1 15. Administrar cualquiera de sus proyectos en la forma que por reglamento se
2 determine, en aras de adelantar sus objetivos de retiro.
3 16. Servir de entidad encargada de cumplir con las disposiciones de esta Ley y
4 cualquier reglamento aplicable.
5 17. Realizar todos los actos necesarios o convenientes para llevar a cabo los poderes
6 conferidos al Fideicomiso por esta Ley o por cualquier determinación tomada
7 por parte de la Junta como fiduciaria, siempre que tales actos sean compatibles con el
8 uso exclusivo de los recursos del Fideicomiso para fines de retiro y para gastos
9 administrativos fiduciarios estrictamente necesarios, razonables, auditables y
10 directamente relacionados con la administración del Fideicomiso.”
11 Artículo 4.- Se añade una nueva Sección 4-A a la Sección 92 de la Ley Núm. 40-2020,
12 según enmendada, conocida como “Ley del Fideicomiso para el Retiro de la Policía”,
13 para que lea como sigue:
14 “Sección 4-A. — Uso exclusivo de los fondos del Fideicomiso; prohibiciones.
15 (a) Los fondos, activos, ingresos, rendimientos, sobrantes, donativos, bienes o cualquier otro
16 recurso perteneciente al Fideicomiso para el Retiro de la Policía serán utilizados única y
17 exclusivamente para:
18 1. mejorar la compensación de retiro de los Miembros Elegibles;
19 2. fortalecer beneficios de retiro existentes o futuros de los Miembros Elegibles;
20 3. realizar aportaciones adicionales, suplementarias o discrecionales a cuentas o planes de
21 retiro de los Miembros Elegibles, incluyendo aquellas autorizadas bajo la Ley 106-2017,

14
1 según enmendada, siempre que tales aportaciones sean destinadas exclusivamente a fines
2 de retiro; y
3 4. cubrir gastos administrativos estrictamente necesarios, razonables, auditables y
4 directamente relacionados con la administración fiduciaria del Fideicomiso, conforme a
5 los límites que establezca la reglamentación aplicable.
6 (b) Se prohíbe expresamente utilizar los recursos del Fideicomiso para:
7 1. pago de horas extras;
8 2. pago de licencias acumuladas, incluyendo licencia de vacaciones, enfermedad o cualquier
9 otra licencia compensable;
10 3. liquidaciones al momento de separación, renuncia, destitución o retiro;
11 4. pago de nómina, salarios, diferenciales o beneficios marginales ordinarios;
12 5. pago de deudas u obligaciones patronales de la Policía de Puerto Rico, del Gobierno de
13 Puerto Rico o de cualquier entidad gubernamental;
14 6. sufragar gastos operacionales, administrativos, presupuestarios o recurrentes de la
15 Policía de Puerto Rico;
16 7. cubrir deficiencias presupuestarias del Gobierno de Puerto Rico o de cualquier agencia,
17 instrumentalidad, corporación pública o municipio; o
18 8. cualquier otro propósito que no esté directa y estrictamente relacionado con el retiro de
19 los Miembros Elegibles o con los gastos administrativos fiduciarios permitidos por esta
20 Ley.
21 (c) Las prohibiciones establecidas en esta Sección no tendrán el efecto de extinguir, limitar,
22 posponer, reducir o menoscabar derechos adquiridos, reclamaciones válidas, obligaciones

15
1 patronales o pagos que en derecho correspondan a cualquier miembro activo o retirado de la
2 Policía de Puerto Rico. Dichos derechos, reclamaciones u obligaciones deberán ser atendidos por
3 el patrono o por la entidad gubernamental responsable conforme al ordenamiento jurídico
4 aplicable, sin utilizar los recursos del Fideicomiso.
5 (d) Cualquier autorización, desembolso, contrato, transferencia, reglamento, acuerdo,
6 certificación o determinación que contravenga esta Sección será nula ab initio y no tendrá efecto
7 legal alguno.
8 (e) Ningún funcionario, empleado, fiduciario, contratista, agencia, instrumentalidad o
9 entidad gubernamental podrá ordenar, recomendar, autorizar o ejecutar el uso de recursos del
10 Fideicomiso para fines prohibidos por esta Ley.
11 (f) El incumplimiento con esta Sección constituirá una violación al deber fiduciario aplicable
12 a la administración del Fideicomiso y dará lugar a los remedios administrativos, civiles o legales
13 que correspondan.”
14 Artículo 5. – Se enmienda el inciso (a) de la Sección 5 de la Sección 92 de la Ley
15 Núm. 40-2020, según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para el Retiro
16 de la Policía”, para que lea como sigue:
17 “Sección 5. — Junta para el Retiro de la Policía.
18 (a) Se establece la Junta para el Retiro de la Policía, que estará constituida conforme
19 se establece a continuación y ejercerá todos aquellos poderes, responsabilidades y
20 prerrogativas que en [este Artículo] esta Ley se le conceden.
21 (1) La Junta para el Retiro de la Policía contará con siete (7) miembros, dos (2) de los
22 cuales deben ser miembros [del Negociado] de la Policía de Puerto Rico que se hayan

16
1 acogido al retiro; dos (2) de los cuales sean miembros activos [del Negociado] de la
2 Policía de Puerto Rico; dos (2) de los cuales serán escogidos por la AAFAF, uno de los
3 cuales servirá como su presidente, y un (1) representante escogido por el [Comisionado
4 del Negociado] Superintendente de la Policía de Puerto Rico.
5 (2) Los miembros de la Junta para el Retiro de la Policía que representan a los
6 miembros retirados y activos [del Negociado] de la Policía de Puerto Rico serán escogidos
7 mediante votación de los miembros que representan.
8 (3) La designación de los miembros de la Junta para el Retiro de la Policía elegidos
9 por los miembros retirados y activos [del Negociado] de la Policía de Puerto Rico tendrá
10 vigencia de dos (2) años a partir de su juramentación, la cual se llevará a cabo en o antes
11 del treinta (30) de enero del año luego de su elección.
12 (4) Los candidatos a representar a los miembros activos [del Negociado] de la Policía
13 de Puerto Rico deberán tener al menos diez (10) años de servicio en dicha dependencia.
14 (5) Los miembros escogidos por la AAFAF y el [Comisionado del Negociado]
15 Superintendente de la Policía de Puerto Rico deberán gozar de la total confianza de las
16 entidades que representan, por lo que podrán ser designados o [retirado] removidos a [su
17 gusto] discreción de la entidad que representan.
18 (6) …
19 (7) …
20 (8) …”

17
1 Artículo 6. – Se enmienda la Sección 12 de la Sección 92 de la Ley Núm. 40-2020,
2 según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para el Retiro de la Policía”,
3 para que lea como sigue:
4 “Sección 12. — Informes.
5 El Fideicomiso a través de la Junta rendirá un informe anual el 31 de marzo de cada
6 año al Gobernador de Puerto Rico, a la Cámara de Representantes y al Senado de Puerto
7 Rico, que relacione la actividad realizada por el Fideicomiso durante el año fiscal
8 anterior, el estado de su situación económica y el plan de trabajo para los subsiguientes
9 tres (3) años fiscales.
10 Dicho informe deberá incluir, además, una certificación expresa de que los fondos, activos,
11 ingresos, rendimientos, sobrantes, donativos, bienes y cualquier otro recurso del Fideicomiso
12 fueron utilizados exclusivamente para fines de retiro de los Miembros Elegibles y para gastos
13 administrativos fiduciarios estrictamente necesarios, razonables, auditables y directamente
14 relacionados con la administración del Fideicomiso, conforme a esta Ley.
15 El informe anual deberá incluir, como mínimo:
16 (a) el balance inicial y final del Fideicomiso para el año fiscal correspondiente;
17 (b) los ingresos recibidos por el Fideicomiso;
18 (c) los rendimientos generados;
19 (d) las cantidades distribuidas a Miembros Elegibles retirados;
20 (e) las aportaciones realizadas a cuentas, planes o beneficios de retiro, si alguna;
21 (f) los gastos administrativos incurridos, con una descripción suficiente que permita evaluar
22 su razonabilidad, necesidad y relación directa con la administración fiduciaria del Fideicomiso;

18
1 (g) una certificación negativa de que no se utilizaron fondos, activos, ingresos, rendimientos,
2 sobrantes o cualquier otro recurso del Fideicomiso para el pago de horas extras, licencias
3 acumuladas, liquidaciones, nómina, salarios, beneficios marginales ordinarios, obligaciones
4 patronales, gastos operacionales de la Policía de Puerto Rico, deficiencias presupuestarias o
5 cualquier otro concepto prohibido por esta Ley; y
6 (h) cualquier otra información necesaria para demostrar el cumplimiento con el uso exclusivo
7 de los recursos del Fideicomiso conforme a esta Ley.
8 La certificación requerida por esta Sección deberá incluir, además, una expresión clara de que
9 la prohibición de utilizar fondos del Fideicomiso para los conceptos aquí prohibidos no afecta,
10 limita, reduce, extingue ni menoscaba el derecho de los miembros activos o retirados de la Policía
11 de Puerto Rico a reclamar o recibir dichos pagos por las vías legales correspondientes y con cargo
12 a los fondos del patrono o de la entidad gubernamental responsable.
13 La Junta de Retiro del Gobierno de Puerto Rico conservará la documentación de apoyo
14 relacionada con las certificaciones, desembolsos, distribuciones, gastos administrativos y
15 determinaciones incluidas en el informe anual, de forma que puedan ser auditadas o revisadas
16 conforme al ordenamiento jurídico aplicable.”
17 Artículo 7 - Reglamentación.
18 La Junta de Retiro del Gobierno de Puerto Rico, en coordinación con la Junta para el
19 Retiro de la Policía y la AAFAF, revisará y enmendará cualquier reglamento, norma,
20 procedimiento, escritura constituyente, política pública, guía administrativa o
21 documento operacional relacionado con el Fideicomiso para el Retiro de la Policía, a los
22 fines de atemperarlo a las disposiciones de esta Ley.

19
1 Dicha revisión deberá completarse dentro de un término no mayor de noventa (90)
2 días contados a partir de la vigencia de esta Ley.
3 Toda reglamentación, norma, procedimiento o documento operacional que se
4 adopte o enmiende al amparo de esta Ley deberá incluir una certificación expresa de
5 que los recursos del Fideicomiso no podrán utilizarse para sustituir obligaciones
6 patronales ordinarias, incluyendo, sin limitarse a, horas extras, licencias acumuladas,
7 liquidaciones, nómina, salarios o gastos operacionales.
8 Artículo 8.- Cláusula de interpretación.
9 Las disposiciones de esta Ley se interpretarán de forma liberal a favor de la
10 protección, preservación y uso exclusivo de los recursos del Fideicomiso para fines de
11 retiro de los Miembros Elegibles de la Policía de Puerto Rico.
12 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará como una limitación al derecho de
13 un miembro activo o retirado de la Policía de Puerto Rico a reclamar, por las vías
14 legales correspondientes y contra el patrono responsable, el pago de horas extras,
15 licencias acumuladas, liquidaciones o cualquier otro beneficio o compensación que en
16 derecho proceda. No obstante, dichos conceptos no podrán ser pagados con recursos
17 del Fideicomiso para el Retiro de la Policía.
18 Asimismo, nada de lo dispuesto en esta Ley podrá interpretarse como una
19 autorización para que el Gobierno de Puerto Rico, la Policía de Puerto Rico, la Junta de
20 Retiro del Gobierno de Puerto Rico, la AAFAF o cualquier otra entidad utilice la
21 existencia del Fideicomiso como justificación para dejar de presupuestar, reconocer,
22 procesar o pagar obligaciones patronales que correspondan por ley, reglamento,

20
1 convenio, determinación administrativa, sentencia o cualquier otra fuente de derecho
2 aplicable.
3 Artículo 9. - Separabilidad
4 Si cualquier cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso, subinciso o parte de esta
5 Ley fuere declarado nulo o inconstitucional por un tribunal con jurisdicción, dicha
6 determinación no afectará, menoscabará ni invalidará las restantes disposiciones de esta
7 Ley, las cuales permanecerán en pleno vigor y efecto.
8 Artículo 10. - Vigencia
9 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.