Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 35-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

vam =
(P. de la C. 606)
LEY ob Ga Rae 20
Para añadir el inciso (q) al Artículo 5 de la Ley 60-2014, según enmendada, conocida
como “Ley Uniforme de Vehículos Oficiales del Gobierno de Puerto Rico”, a los
fines de exceptuar de sus disposiciones a los comisionados auxiliares,
comandantes de zona, jefes de distrito y al director de transportación del
Negociado del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico, en consideración a las
facultades, poderes y deberes que ejercen dichos funcionarios; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 60-2014, según enmendada, conocida como “Ley Uniforme de Vehículos
Oficiales del Gobierno de Puerto Rico”, dispone que, salvo las excepciones establecidas,
ningún Jefe de Agencia o Funcionario Público está autorizado a utilizar cualquier
vehículo oficial una vez concluida la jornada laboral. A esos efectos, se estableció que, al
finalizar dicha jornada laboral, el Jefe de Agencia, Funcionario Público o la persona
encargada deberá entregar el vehículo oficial a la agencia.
El 2 de noviembre de 2021, la Ley 60, supra, fue enmendada mediante la Ley 56-
2021, a los fines incluir entre las personas exceptuadas, a los “comandantes de zona, de
área y comandantes auxiliares; directores de las divisiones de homicidios, inteligencia
criminal y de drogas; directores de los cuerpos de investigaciones criminales;
comandantes de distrito; comisionado auxiliar de operaciones de campo y su auxiliar; y
los directores de las divisiones de violencia doméstica de la Policía de Puerto Rico”.
(énfasis nuestro). Al aprobar esta enmienda, se tomó “en consideración las facultades,
poderes y deberes que ejercen estos empleados en pro de la seguridad pública de
Puerto Rico”, además de que “el marco de acción de estos funcionarios es uno amplio,
puesto que la naturaleza de la labor que llevan a cabo requiere su disponibilidad
permanente”.
Las funciones de los comisionados auxiliares, comandantes de zona y jefes de
distrito del Negociado del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico son muy similares a las
que realizan los puestos homólogos en la Policía de Puerto Rico. Por su parte, el director
de transportación es el responsable de que nuestra flota vehicular esté en funciones 24
horas al día, los 7 días a la semana. Por la naturaleza de las labores que realizan estos
funcionarios es indispensable que, de igual forma, sean exceptuados de la aplicación de
la Ley 60, supra. Los deberes inherentes a los cargos que ocupan requieren que cuenten
con vehículos oficiales luego de culminar su jornada laboral, a fin de garantizar la
coordinación, dirección y continuidad de las operaciones en caso de una emergencia
fuera del horario regular.

Establecido lo anterior, entendemos necesario enmendar la Ley 60, supra, con el
propósito de exceptuar de sus disposiciones a los comisionados auxiliares, comandantes
de zona, jefes de distrito y al director de transportación del Negociado del Cuerpo de
Bomberos de Puerto Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se añade el inciso (q) al Artículo 5 de la Ley 60-2014, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 5.- Excepciones.
Los siguientes funcionarios públicos estarán excluidos de la aplicación de esta
Ley:
A...
q. Comisionados auxiliares, comandantes de zona, jefes de distrito y el director
de transportación del Negociado del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico.
Sección 2.- Se conceden treinta (30) días naturales al Administrador de Servicios
Generales para atemperar o promulgar la reglamentación, orden administrativa, carta
circular o boletín informativo que estime pertinente, a fin de asegurar el fiel
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, una vez entre en vigor.
Sección 3.- Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra
disposición de ley que no esté en armonía con lo aquí establecido.
Sección 4.- Si cualquier palabra, frase, oración, párrafo, artículo o parte de esta
Ley fuere declarado inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal
efecto dictada no afectará, perjudicará ni invalidará el resto de esta Ley. El efecto de
dicha sentencia quedará limitado a la palabra, frase, oración, párrafo, artículo o parte
que así hubiere sido declarado inconstitucional.
Sección 5.- Esta ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.