Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. de S. 167)
LEY
Para establecer la “Ley para la Protección de la Prueba Física y Científica en casos de
Delitos Sexuales”; disponer política pública; fijar las responsabilidades de las
diferentes instituciones, departamentos y agencias; determinar los procedimientos
para el análisis de la prueba física y científica recolectada y preservada en el
equipo para preservar prueba en casos de delitos sexuales (“SAFE Kits”); imponer
penalidades; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 135-2020, según enmendada, conocida como “Ley del Instituto de Ciencias
Forenses de Puerto Rico”, establece que el Instituto tendrá el deber y la obligación de
realizar investigaciones científicas y tecnológicas con el objetivo de determinar la causa,
manera y circunstancias de la muerte de cualquier persona cuyo deceso no sea
atribuido a causas naturales. También hará cualesquiera otras investigaciones científicas
y tecnológicas necesarias para apoyar a los Negociados del Departamento de Seguridad
Pública en el esclarecimiento y procesamiento de eventos delictivos.
En cuanto a los equipos para preservar prueba en casos de delitos sexuales (“SAFE
Kits”) con querellas, los mismos son recibidos por los integrantes de la Policía de Puerto
Rico de manera sellada en su totalidad. Posteriormente, el policía tiene el deber de hacer
entrega de estos en la Sección de Control y Custodia de Evidencia del Instituto. Por su
parte, el personal del Instituto procede a evaluar el “SAFE Kit” y coteja que se
encuentre sellado. En presencia de un integrante de la Policía, el personal del Instituto
procede a abrir el “SAFE Kit” para cotejar si el mismo contiene muestras toxicológicas.
Es sobre ese equipo y la evaluación de la prueba allí preservada que versa esta
legislación.
Ahora bien, el 16 de octubre de 2018, la Comisión de Seguridad Pública del Senado
de Puerto Rico realizó una inspección ocular en las instalaciones del Instituto de
Ciencias Forenses, al amparo de la R. del S. 417-2018. En la misma se dio acceso a los y
las integrantes de la Comisión a la bóveda en donde se almacenan los “SAFE Kits”,
pudiendo estos constatar de primera mano el atraso existente en torno al
esclarecimiento de dichos casos. Asimismo, se estableció que existen sobre 2,500 “SAFE
Kits” con material genético de posibles agresores sexuales, de los cuales
aproximadamente el 50% cuenta con querellas. Esto puede resultar en que a sobre 2,500
víctimas de agresión sexual no se les ha hecho justicia y en que alrededor de 2,500
agresores sexuales se encuentran en las calles poniendo en riesgo la seguridad de todos.
Tres meses después se reportó que hay casi 2,700 “SAFE Kits” sin analizar, lo cual
indica que el problema se sigue agravando.

2
El Instituto de Ciencias Forenses ha informado que luego de la inspección de 2018 se
implementaron medidas correctivas y preventivas, incluyendo actualización de
inventarios, colaboración con expertos nacionales, se contrataron laboratorios externos
acreditados, y la creación de una unidad especializada en agresiones sexuales. También,
se implementó tecnología de RAPID DNA y se establecieron compartimientos de
almacenamiento seguros. Además, el Instituto de Ciencias Forenses participó en la
creación del Comité PARE, impulsado por la Orden Ejecutiva 2021-013, en la
elaboración del Protocolo de Notificación a Víctimas y la formación del Equipo de
Trabajo Interagencial de Manejo de SAFE Kits, que facilita la coordinación entre
agencias y la actualización de información sobre los kits. Desde el 2023, el portal
electrónico de rastreo, inicialmente implementado por el Instituto de Ciencias Forenses
y ahora administrado por el Departamento de Salud, permite a las víctimas conocer el
estatus y ubicación de sus kits, incluyendo resultados de análisis y coincidencias de
ADN, sin comprometer la cadena de custodia. Además de los esfuerzos que se han
realizado hasta el momento, resulta necesario fortalecer la confianza de las víctimas en
el sistema y establecer responsabilidades claras que puedan ser fiscalizadas.
A esos fines, esta Asamblea Legislativa entiende que el análisis de las pruebas de
ácido desoxirribonucleico (ADN) de los “SAFE Kits” puede ser una herramienta
increíblemente poderosa para resolver y prevenir delitos. La presente legislación busca
establecer unos procedimientos eficientes para el análisis de los “SAFE Kits”, al tiempo
que se puede prevenir la colocación incorrecta de los equipos, las demoras en las
pruebas o la destrucción de las pruebas.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.- Título.
Esta Ley se conocerá como la “Ley para la Protección de la Prueba Física y Científica
en casos de Delitos Sexuales”.
Artículo 2.- Política Pública.
Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico el asegurar los recursos
necesarios para desarrollar e implementar procedimientos eficientes para el análisis de
los equipos para recolectar y preservar prueba en casos de delitos sexuales (“SAFE
Kits”). Será obligación del Gobierno garantizar a todas las víctimas de delitos sexuales
el acceso a toda la información sobre el estatus, manejo, retención, análisis y resultado
de las pruebas de ácido desoxirribonucleico obtenido en los equipos para preservar
prueba en casos de delitos sexuales (“SAFE Kits”).
Artículo 3.- Definiciones.
Para los propósitos de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado que a
continuación se expresa:

3
a. ADN – Significa ácido desoxirribonucleico que se encuentra localizado en las
células nucleadas, que provee el perfil genético de las personas y que puede
utilizarse para la identificación forense.
b. Banco de Datos de ADN – Es el depósito de los perfiles genéticos de ADN
incluidos en un sistema de registro, administrado por el Instituto de Ciencias
Forenses de Puerto Rico, para el uso exclusivo de identificación criminal, creado
por la Ley 175-1998, según enmendada.
c. CAVV – Significa el Centro de Ayuda a Víctimas de Violación del Departamento
de Salud.
d. Científico forense - Significa toda persona que haya completado estudios
académicos post graduados, especializados en el análisis científico de la prueba a
ser utilizada en la investigación criminal por el Sistema de Justicia Criminal,
según lo establece la “American Academy of Forensic Sciences” (AAFS).
Además, debe poseer al menos tres (3) años de experiencia práctica en el análisis
pericial de dicha prueba en una institución forense, cuyas prácticas operacionales
sean acorde a las establecidas por las agencias acreditadoras.
e. “Combined DNA Complex System” (CODIS) - Significa el Sistema de Índice
Combinado de ADN administrado por el Negociado de Investigaciones
Federales y creado por el DNA Identification Act of 1994, según enmendada, 42
U.S.C. 14131, et. seq., con el propósito de generar guías investigativas, sustentar
la interpretación estadística de los resultados arrojados por los análisis de ADN,
o asistir en la identificación criminal.
f. Delito sexual- Incluye todas las conductas delictivas incorporadas en el Capítulo
IV del Título I del Código Penal de Puerto Rico, titulado “Delitos contra la
Indemnidad Sexual”; el delito tipificado en el Artículo 3.5 en la Ley Núm. 54 de
15 de agosto de 1989, según enmendada, “Ley para la Prevención e Intervención
con la Violencia Doméstica”; y toda conducta delictiva tipificada como agresión
sexual en la Ley 57-2023, según enmendada, o cualquier conducta tipificada
como delito sexual en una legislación anterior cuya vigencia estuviera efectiva al
día de los hechos que constituyeron el delito.
g. Equipo de Recolección y Preservación de Prueba de Delitos Sexuales (“SAFE
Kit”, conocido comúnmente como “Rape Kit”) – Equipo, instrumentos o
herramientas usadas por profesionales de la salud para la recolección de
evidencia forense en casos de violencia sexual. Consiste en una caja que contiene
instrucciones y materiales que facilitan la recolección de evidencia.
h. Instituto - Significa Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico.
Artículo 4.- Inventario y Reporte Anual de “SAFE Kits”.
Dentro de los ciento ochenta (180) días a partir de la promulgación de esta Ley y,
posteriormente cada año, dentro de los primeros treinta (30) días del nuevo año fiscal,

4
las agencias, instalaciones médicas, laboratorios y cualquier otro centro que reciba,
mantenga, almacene o conserve “SAFE Kits” de pruebas de delitos sexuales notificarán
a la Asamblea Legislativa un informe sobre lo siguiente:
A. El número total de “SAFE Kits” con muestras forenses que se haya tomado o
recibido.
B. Se deberá incluir la siguiente información sobre cada “SAFE Kit”:
a. Fecha del recibo o toma del Kit de pruebas de delitos sexuales.
b. Categoría del “SAFE Kit”:
1. La agresión sexual fue reportada a la Policía de Puerto Rico.
2. La víctima decidió no reportar la agresión sexual a la Policía de Puerto
Rico.
c. Estado del “SAFE Kit”:
1. Instalaciones médicas: la fecha en que se recolectó el “SAFE Kit”; la fecha
en que se reportó a la Policía y la fecha que la policía lo recibió, al igual
que el nombre y placa del agente.
2. Policía de Puerto Rico: nombre de la instalación o centro médico donde se
recolectó el “SAFE Kit”; la fecha en que se recibió el “SAFE Kit” de la
instalación o centro médico; y la fecha en que se entregó al Instituto.
3. Instituto: la fecha en que se recibió el “SAFE Kit”; de qué agencia, centro o
instalación médica lo recibió; la fecha en que fue sometido al análisis
forense, la fecha en que se ingresó la información resultante al Banco de
Datos. De haber “SAFE Kits” que no fueron sometidos a análisis, o la
información no fue ingresada a la base de datos, se explicarán las razones.
C. El número total de “SAFE Kits” que permanecen en posesión de una agencia,
centro, instalación médica, Instituto o en la Policía de Puerto Rico por más de
treinta (30) días y las razones para su retención.
D. El número total de “SAFE Kits” destruidos por una agencia, centro, instalación
médica, Instituto o por la Policía de Puerto Rico, incluyendo las razones que dan
base a su destrucción o disposición.
E. La Oficina de la Procuradora de las Mujeres, en conjunto con el Departamento de
la Familia, compilarán la información en un informe resumido y deberá incluir,
además, una lista de todas las agencias o instalaciones que no participaron en la
rendición del informe antes mencionado. El informe del resumen anual será
publicado en la página digital de la referida agencia y se presentará al
Gobernador y a los Cuerpos de la Asamblea Legislativa.
Artículo 5.- Requisitos mandatorios para el envío de “SAFE Kits” de pruebas de
delitos sexuales no enviados previo a la promulgación de esta Ley.

5
Los requisitos mandatorios para el envío de “SAFE Kits” de pruebas de delitos
sexuales no enviados previo a la promulgación de esta Ley son los siguientes:
A. Dentro de los ciento ochenta (180) días a partir de la promulgación de esta
Ley, todos los “SAFE Kits” de pruebas de delitos sexuales no presentados
previamente que contengan muestras forenses recopiladas durante un
examen médico en instalaciones médicas u otras instalaciones que recolecten
“SAFE Kits” deberán enviarse al Instituto.
B. Dentro de los ciento ochenta (180) días a partir de la aprobación de esta Ley,
cada agencia en posesión de “SAFE Kits” de pruebas de delitos sexuales no
presentados anteriormente y, aunque haya transcurrido el término de
prescripción del delito, deberá enviarlos al Instituto.
a) La única excepción para este requisito son los “SAFE Kits” de
pruebas de delitos sexuales asociados con una víctima que aún no lo
ha reportado a la Policía de Puerto Rico.
b) Los “SAFE Kits” con muestras forenses que no se hayan
investigado, por la agresión sexual no haber sido reportada a la
Policía de Puerto Rico, deberán ser preservados por un término de
veinte (20) años o por el término prescriptivo del delito de agresión
sexual, lo que sea mayor.
c) Las víctimas que no reporten la agresión sexual a la Policía de
Puerto Rico, una vez se haya tomado la muestra forense, no
renuncian a su derecho de instar la correspondiente querella cuando
así decidan hacerlo, dentro del término prescriptivo del delito, y a
que el “SAFE Kit” sea examinado con posterioridad a la
presentación de la querella.
C. El Instituto deberá analizar los “SAFE Kits” de prueba de delitos sexuales que
no habían sido enviados previamente a la aprobación de esta Ley, en un
término no mayor de ciento ochenta (180) días a partir de la promulgación de
esta Ley. Para ello, el Instituto hará lo siguiente:
a) Realizará pruebas para desarrollar perfiles de ADN autosómicos. Los que
sean elegibles, serán ingresados en el Combined DNA Complex System
(CODIS) y en las bases de datos de ADN local.
b) En los casos en los que las pruebas hayan resultado en un perfil de ADN, el
laboratorio ingresará el perfil completo en el Combined DNA Complex
System (CODIS) y en las Bases de Datos de ADN local. El análisis
correspondiente y el ingreso del perfil de ADN a las bases de datos
correspondientes no excederá el termino de ciento ochenta (180) días.
c) Si el Instituto no puede cumplir con el término dispuesto en esta Sección para
realizar los análisis de los “SAFE Kits” de prueba de delitos sexuales, este

6
subcontratará a un laboratorio debidamente acreditado para que realice los
correspondientes análisis.
Artículo 6.- Requisitos obligatorios de presentación y prueba para los “SAFE Kits”
de pruebas de delitos sexuales de reciente recopilación.
Los requisitos obligatorios de presentación y prueba para los “SAFE Kits” de
pruebas de delitos sexuales de reciente recopilación, son los siguientes:
A. Las instalaciones médicas y todas las demás instalaciones que realicen exámenes
forenses médicos deberán notificar a la Policía de Puerto Rico, dentro de un
término no mayor de veinticuatro (24) horas después de la recopilación de
muestras, de la existencia del “SAFE Kit”.
B. La Policía de Puerto Rico deberá:
a. Tomar posesión del “SAFE Kit” de pruebas de delitos sexuales en las
instalaciones médicas dentro de veinticuatro (24) horas a partir de la
notificación.
b. Llevar el “SAFE Kit” al Instituto inmediatamente.
1. La única excepción para este requisito son los “SAFE Kits” de pruebas
de delitos sexuales asociados con una víctima que aún no lo ha
reportado a la Policía de Puerto Rico.
2. Los “SAFE Kits” con muestras forenses que no se hayan investigado,
por la agresión sexual por no haber sido reportada a la Policía de
Puerto Rico, deberán ser preservados por el Instituto por un término
de veinte (20) años o por el término prescriptivo del delito de agresión
sexual, lo que sea mayor.
3. Las víctimas que no reporten la agresión sexual a la Policía de Puerto
Rico, una vez se haya tomado la muestra forense, no renuncian a su
derecho de instar la correspondiente querella cuando así decidan
hacerlo, dentro del término prescriptivo del delito, y a que el “SAFE
Kit” sea examinado con posterioridad a la presentación de la querella.
C. El Instituto deberá analizar los “SAFE Kits” de prueba de delitos sexuales en un
término no mayor de sesenta (60) días contados desde que la Policía de Puerto
Rico los recibe. En estos casos, deberá hacer lo siguiente:
a. Realizar pruebas para desarrollar perfiles de ADN autosómicos. Los que
sean elegibles, serán ingresados en el Combined DNA Complex System
(CODIS) y en las bases de datos de ADN local.
b. En los casos en los que las pruebas hayan resultado en un perfil de ADN,
el laboratorio ingresará el perfil completo en el Combined DNA Complex
System (CODIS) y en las Bases de Datos de ADN local. El análisis

7
correspondiente y el ingreso del perfil de ADN a las Bases de Datos
correspondientes no excederá el término de sesenta (60) días.
c. Si el Instituto no puede cumplir con el término dispuesto en esta Sección
para realizar los análisis de los “SAFE Kits” de prueba de delitos sexuales,
este subcontratará a un laboratorio debidamente acreditado para que
realice los correspondientes análisis.
Artículo 7.- Efecto Presupuestario.
La Oficina de Gerencia y Presupuesto, el Departamento de Salud, el Instituto de
Ciencias Forenses y la Autoridad de Asesoría Financiera y Agencia Fiscal de Puerto
Rico deberán ser proactivas en la identificación de los fondos necesarios para dar
cumplimiento a las disposiciones de esta Ley. Durante el periodo de análisis del
presupuesto para cada año fiscal, deberán hacer las gestiones necesarias para certificar
la disponibilidad de los fondos necesarios hasta que se logre dar cumplimiento con lo
aquí dispuesto.
Cualquier efecto presupuestario que surja con motivo de la implementación de las
disposiciones de esta Ley, será consignado en el presupuesto para el Año Fiscal 2026-
2027 y subsiguientes de las agencias.
Artículo 8.- Penalidades
Se autoriza al Departamento de Salud a través de su Protocolo de Intervención con
Víctimas de Agresión Sexual para facilidades de Salud, multar o establecer sanciones a
las instalaciones médicas de estas permanecer y retener los “SAFE kits” por un periodo
mayor de 180 días. La multa no será mayor de cinco mil (5,000) dólares por cada
infracción.
Artículo 9.- Reglamentación.
Dentro de los noventa (90) días a partir de la promulgación de esta Ley, la Oficina de
la Procuradora de las Mujeres, en conjunto con el Departamento de la Familia, se
asegurarán de que se adopten las políticas y procedimientos necesarios para el
cumplimiento de la presente Ley, relacionados al contacto con las víctimas y la
notificación sobre los “SAFE Kits” de pruebas de abuso sexual.
Artículo 10.- Alcance e Interpretación con otras Leyes y Reglamentos.
Esta Ley se interpretará con supremacía sobre cualquiera de las leyes vigentes al
momento de su aprobación, que presente o pueda interpretarse que presenta un
obstáculo para la consecución de sus objetivos.
Se entenderá enmendado, a su vez, cualquier estatuto o reglamento afectado, a fin
de que sea acorde con lo dispuesto en esta Ley. Cualquier orden administrativa, carta
circular, memorando o documento interpretativo que sea inconsistente con las
disposiciones de esta Ley o los reglamentos que se adopten al amparo de esta, carecerá
de validez y eficacia. No obstante, las partes de los referidos reglamentos que no
contravengan lo aquí dispuesto o que traten de asuntos distintos a los aquí

8
reglamentados, continuarán en ejecución y se usarán para complementar la legislación
aquí establecida.
Artículo 11.- Separabilidad.
Si cualquier parte de esta Ley fuera impugnada por cualquier razón ante un tribunal
y este lo declarará inconstitucional o nulo, tal dictamen no afectará, menoscabará o
invalidará las restantes disposiciones de esta Ley, sino que su efecto se limitará a la
parte específica que ha sido declarado inconstitucional o nulo. La invalidez de cualquier
parte, en algún caso específico, no afectará o perjudicará en sentido alguno su
aplicación o validez en cualquier otro caso, excepto cuando específica y expresamente
se invalide para todos los casos.
Artículo 12.- Vigencia.
Esta Ley entrará en vigor inmediatamente luego de su aprobación.