Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  20-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

e DE EA OSs Ol
LEGISLATIVA
(R. C. de la C. 3) Res. Conj. Num..
Aprobada onlg 8
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para denominar el tramo de la Avenida Las Cumbres (PR-199), el cual discurre desde la
intersección de la Avenida Emiliano Pol, en el Municipio de San Juan, hasta la
intersección con la Avenida Los Filtros, en el Municipio de Guaynabo, con el
nombre del Ex Gobernador de Puerto Rico, Hon. Carlos Antonio Romero Barceló
(QEPD; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Carlos Antonio Romero Barceló nació en San Juan, Puerto Rico, el 4 de septiembre
de 1932. Fue el quinto Gobernador de Puerto Rico electo democráticamente para el
periodo de 1977 a 1985. Luego, se desempeñó como Comisionado Residente de 1993 al
2001. Fue miembro del Partido Nuevo Progresista, abogando siempre por la anexión de
Puerto Rico a los Estados Unidos como estado federado.
Romero Barceló cursó estudios primarios en la Academia Phillips Exeter en el
estado de New Hampshire, de la cual se graduó en 1949. Luego, obtuvo un Bachillerato
en Ciencias Políticas de la Universidad de Yale en 1953. Ese mismo año regresa a Puerto
Rico y comienza estudios en Leyes en la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río
Piedras, graduándose en 1956.
Don Carlos Romero Barceló se unió al Partido Nuevo Progresista en 1967 y para
el año 1968 ganó la Alcaldía de San Juan. Se mantuvo en el puesto hasta 1977 cuando
habiendo participado en las elecciones generales en el año 1976 para el puesto de
gobernador, derrotó al entonces gobernador Rafael Hernández Colón.
Hay que indicar que, Romero Barceló incorporó durante su primer periodo en la
gobernación, reformas económicas a la Isla, enfocándose en el potencial turístico. En 1980
es reelecto al cargo de gobernador.
En las elecciones de 1992, Romero regresa a la política y gana el escaño de
Comisionado Residente de Puerto Rico. Fue reelecto a este puesto en 1996. Durante su
término, abogó por la estadidad de Puerto Rico y endosó el Proyecto Young, que apoyaba
un plebiscito para resolver el estatus de la Isla.
Ciertamente, Don Carlos Romero Barceló ha sido una de las figuras más
emblemáticas de Puerto Rico. Como Alcalde, Senador, Comisionado Residente y

Gobernador, fue un forjador de la política pública que ha imperado en Puerto Rico por
décadas. Lamentablemente, falleció el 2 de mayo de 2021.
Se sabe que, la Asamblea Legislativa de Puerto Rico tiene la facultad de denominar
estructuras gubernamentales, calles y carreteras, entre otros, reconociendo las
aportaciones de ciudadanos distinguidos. Esto, con el fin de enaltecer y reconocer las
ejecutorias de hombres y mujeres que realizaron con nobleza, rectitud y la tenacidad que
rige a un ciudadano ejemplar.
Asimismo, la denominación de una carretera con el nombre de algún ciudadano
que marcó la historia de Puerto Rico o de su municipio, fomenta un sentido de
pertenencia e identificación de sus residentes, por tal razón, denominamos el tramo de la
Avenida Las Cumbres (PR-199), el cual discurre desde la intersección de la Avenida
Emiliano Pol, en el Municipio de San Juan, hasta la intersección con la Avenida Los
Filtros, en el Municipio de Guaynabo, con el nombre de Don Carlos Antonio Romero
Barceló.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Denominar el tramo de la Avenida Las Cumbres (PR-199), el cual discurre
desde la intersección de la Avenida Emiliano Pol, en el Municipio de San Juan, hasta la
intersección con la Avenida Los Filtros, en el Municipio de Guaynabo, con el nombre del
Ex Gobernador de Puerto Rico, Hon. Carlos Antonio Romero Barceló (QEPD).
Sección 2.- El Departamento de Transportación y Obras Públicas, en conjunto con los
municipios de San Juan y Guaynabo procederán con la nueva identificación y la
rotulación del tramo aquí designado conforme a lo dispuesto en esta Resolución
Conjunta.
Sección 3.- El Departamento de Transportación y Obras Públicas velará por que la
rotulación cumpla con las especificaciones establecidas en el “Manual de Dispositivos
Uniformes para el Control de Tránsito en las Vías Públicas (MUTCD, por sus siglas en
inglés)”, y con cualquier otra reglamentación aplicable.
Sección 4.- El Departamento de Transportación y Obras Públicas, en conjunto con los
municipios de San Juan y Guaynabo tomarán las medidas necesarias para dar
cumplimiento a las disposiciones de esta Resolución Conjunta, en un término no mayor
de noventa (90) días naturales, luego de aprobada la misma.
Sección 5.-A fin de lograr la rotulación se autoriza a los municipios de San Juan y
Guaynabo, a peticionar, aceptar, recibir, preparar y someter propuestas para
aportaciones y donativos de recursos de fuentes públicas y privadas; parear cualesquiera
fondos disponibles con aportaciones federales, estatales, municipales o del sector

privado; así como a entrar en acuerdos colaborativos con cualquier ente, público o
privado, dispuesto a participar en el financiamiento de esta rotulación.
Sección 6.-Esta Resolución Conjunta comenzará a regir inmediatamente después de
su aprobación.