Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  15-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

(R. C. de la C. 5)
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para ordenar a la Autoridad de Tierras de Puerto Rico y a la Junta de Planificación de
acuerdo con lo establecido a liberar de las restricciones y condiciones sobre
preservación e indivisión previamente impuestas y anotadas según dispuesto en
la Ley 107 del 3 de julio de 1974, según enmendada, del predio de terreno
marcado con el Número 28 en el Plano de Subdivisión de la finca Martineau, sita
en el barrio Florida del término municipal de Vieques, Puerto Rico; compuesta
de trece cuerdas con doscientos noventa y dos diez milésimas de otra (13.0292),
equivalentes a cincuenta y un mil doscientos nueve metros Cuadrados con
nueve mil ciento siete diezmilésimas (51,209.9107). Colinda al Norte, con finca
individual número 27; por el Sur, con finca individual-número 29; por el Este,
con camino que los separa de las fincas individuales números 34 y 33 y por
Oeste, con finca individual número 22.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 107 del 3 de julio de 1974, según enmendada, se creó con el
propósito de salvaguardar el destino y uso agrícola de las fincas del Programa de Fincas
de Tipo Familiar, conocido como “Título VI de la Ley de Tierras”. El Secretario de
Agricultura fue facultado para la disposición de terrenos para uso agrícola, mediante
cesión, venta, arrendamiento o usufructo. La disposición de estas fincas bajo el citado
Programa se realizaba bajo una serie de condiciones y restricciones que formaban parte
de la escritura o de la Certificación de Título que emite el Departamento de Agricultura.
De igual manera, la Ley Núm. 107, supra, estableció varias excepciones para permitir
que los terrenos fueran cambiados de uso y pudieran ser segregados, luego de cumplir
con los requisitos de Ley. Finalmente, la propia Ley, en el Artículo 3 establece la
facultad de la Asamblea Legislativa liberación de las restricciones antes mencionadas,
en aquellos casos en que se estime meritorio.
Los adquirientes y matrimonio compuesto por Don Manuel González Soto y
Doña Francisca Ayala Parrilla han poseído por más de veintinueve años (29) una finca
de su propiedad y mediante usufructo bajo las disposiciones del Título VI de la Ley de
Tierras de Puerto Rico. Dicha finca se describe como sigue:
RUSTICA: Predio de terreno marcado con el Número 28 en el Plano de
Subdivision de la finca Martineau, sita en el barrio Florida del término municipal
de Vieques, Puerto Rico; compuesta de trece cuerdas con doscientos noventa y dos
diez milésimas de otra (13.0292), equivalentes a cincuenta y un mil doscientos
nueve metros Cuadrados con nueve mil ciento siete diezmilésimas (51,209.9107).
Colinda al Norte, con finca individual número 27; por el Sur, con finca

individual-numero 29; por el Este, con camino que los separa de las fincas
individuales números 34 y 33 y por Oeste, con finca individual número 22.
Consta inscrita dicha parcela al folio doscientos dieciocho (218) del tomo setenta
y cinco (75) de Vieques, inscripción 1.
Don Manuel González Soto y Doña Francisca Ayala Parrilla adquirieron la
parcela antes descrita mediante Segregación y Compraventa al Estado Libre Asociado
de Puerto Rico, representado por Jose Galarza Custodio. En virtud de la Certificación
expedida en San Juan, P.R., el 9 de mayo de 1994. Inscrita al folio 218, del tomo 75 de
Vieques.
En aras de hacer justicia y permitir que esta familia continúe cultivando la finca
principal en beneficio de nuestra agricultura, se estima meritorio autorizar la liberación
de las restricciones impuestas por Ley.
A tenor con las propias disposiciones de la Ley Núm. 107, supra, esta Asamblea
Legislativa estima meritorio liberar el inmueble en cuestión de las condiciones y
restricciones a las cuales está sujeto.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Se ordena a la Autoridad de Tierras de Puerto Rico y a la Junta de
Planificación de acuerdo con lo establecido a liberar de las restricciones y condiciones
sobre preservación e indivisión previamente impuestas y anotadas según dispuesto en
la Ley 107 del 3 de julio de 1974, según enmendada, del predio de terreno marcado con
el Número 28 en el Plano de Subdivisión de la finca Martineau, sita en el barrio Florida
del término municipal de Vieques, Puerto Rico; compuesta de trece cuerdas con
doscientos noventa y dos diez milésimas de otra (13.0292), equivalentes a cincuenta y
un mil doscientos nueve metros Cuadrados con nueve mil ciento siete diezmilésimas
(51,209.9107). Colinda al Norte, con finca individual número 27; por el Sur, con finca
individual-número 29; por el Este, con camino que los separa de las fincas individuales
números 34 y 33 y por Oeste, con finca individual número 22.
Sección 2.-Esta Resolución Conjunta comenzará a regir inmediatamente después
de su aprobación.