Title: 
Official Title: 
Source: versions - Informe Final rendido Comisión(es)
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 153 E E
INFORME FINAL
| ] de octubre de 2025 ) 7
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
La Comisión de Recursos Naturales tras el correspondiente análisis y evaluación
somete respetuosamente a este Honorable Cuerpo Legislativo el presente Informe Final
sobre la Resolución de la Cámara 153 (en adelante RC 153).
ALCANCE DE LA RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de Representantes
del Gobierno de Puerto Rico realizar un estudio y análisis sobre las condiciones actuales,
estado de la remodelación y/o reconstrucción de las Estaciones de Bombeo (Casas de
Bombas), localizadas en el Municipio Autónomo de Guaynabo, así como en el Municipio
Autónomo de Cataño, y recomendar acciones necesarias para garantizar su mantenimiento,
operación y funcionamiento; y para otros fines relacionados.
INTRODUCCIÓN
La Exposición de Motivos de la Resolución ante nuestra consideración, comienza
destacando que las estaciones de bombeo o casas bombas fueron construidas como medida
para el control de inundaciones por lo que se encuentran ubicadas dentro de zonas
inundables, o propensas a estas. Su sistema de bombeo descarga a las lagunas o
directamente al mar las aguas de escorrentías, a través de canales o tuberías con el fin de
proteger la vida y propiedad de las comunidades servidas.

Informe Final de la RC 153 Página|2
El municipio de Guaynabo cuenta con la casa de bombas Sabana, la cual recoge las
aguas del sistema de alcantarillado pluvial del barrio Amelia, parte del barrio Sabana y parte
de la comunidad Vietnam, sirviendo a una población aproximada de diez mil (10,000)
habitantes. Por otra parte, el municipio de Cataño cuenta con aproximadamente 23,536
habitantes que se benefician directa o indirectamente de las cuatro (4) casas bombas
ubicadas en el municipio, a saber: San Fernando, La Malaria, Juana Matos y Bay View.
El servicio y funcionamiento de las estaciones de bombeo es esencial para la
prevención de inundaciones y conservación de la seguridad, propiedad y vida de los
habitantes de los municipios de Cataño y Guaynabo. Sin embargo, dichas instalaciones
presentan deficiencias operacionales debido al deterioro estructural, obsolescencia técnica y
ausencia de mantenimiento. Existen turbinas de las bombas inoperantes, o funcionando a
una menor capacidad de la necesaria y en ocasiones no tienen operadores para activar y
manejar las bombas de extracción. Esta situación es preocupante para los residentes de
Guaynabo y Cataño, por lo que amerita ser estudiada con el fin de identificar estrategias
que garanticen su funcionamiento en eventos meteorológicos extremos.
En atención a esta realidad, y en armonía con la política pública del Gobierno de
Puerto Rico de mitigar el problema de inundaciones para salvaguardar la vida y propiedad
de la ciudadanía en eventos atmosféricos extremos, la Cámara de Representantes, a través
de la R. de la C. 153, propone ordenar a la Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de
Representantes del Gobierno de Puerto Rico realizar un estudio y análisis sobre las
condiciones actuales, estado de la remodelación y/o reconstrucción de las Estaciones de
Bombeo (Casas de Bombas), localizadas en el Municipio Autónomo de Guaynabo, así como
en el Municipio Autónomo de Cataño, y recomendar acciones necesarias para garantizar su
mantenimiento, operación y funcionamiento.
ANÁLISIS DE LA MEDIDA
La RC 153 fue radicada el 12 de febrero de 2025 y referida a la Comisión de Recursos
Naturales el día 23 de abril de 2025. Para la evaluación y análisis de esta Resolución se
presentó el Memorial Explicativo del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
(DRNA), entidad responsable del Sistema de Bombeo para el control de inundaciones en
toda la Isla.
En cumplimiento con nuestra responsabilidad legislativa y con el propósito de
obtener el aporte necesario dicho memorial fue evaluado y analizado. Además, esta
Comisión celebró una Vista Ocular en las Casas Bombas La Malaria de Cataño y Sabana en
Guaynabo con el fin de ver el estado de las instalaciones, evaluar el proceso de operación y
mantenimiento de estas. Lo anterior, para propósitos de la redacción de este informe bajo
nuestra consideración.

Informe Final de la RC 153 Pagina |3
A continuación, se presenta un resumen detallado de los comentarios
proporcionados por el DRNA.
DEPARTAMENTO DE RECURSOS NATURALES Y AMBIENTALES (DRNA)
El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales (DRNA) posee trece (13)
Estaciones de Bombeo o Casas Bombas a través de los siguientes municipios: San Juan (3),
Catafio (4), Guaynabo (1), Salinas (4) y Juana Diaz (1). En el Municipio de Catafio se
encuentran las casas bombas La Malaria, Bayview, Juana Matos y San Fernando.
En el Municipio de Guaynabo se encuentra la casa bomba Sabana.
Según el reporte de progreso presentado, el DRNA informa que ha tomado acciones
dirigidas a mejorar la infraestructura en diez (10) estaciones de bombeo designadas como
de importancia estratégica dentro del sistema para el control de inundaciones. Dentro de
estas diez (10) se encuentran Sabana en Guaynabo y, La Malaria, Juana Matos y San
Fernando en Cataño. Estas mejoras fueron realizadas por la Compañía MWI Pumps, quien
es la compañía manufacturera de las bombas y con quien la Agencia posee un contrato de
arrendamiento y operación. A continuación, un desglose de las actividades realizadas en
cada una de ellas con el fin de optimizar su funcionamiento:
1) Sabana - Guaynabo (Anejo 1):
Mejoras implementadas:
e Remoción de bombas para permitir el mantenimiento preventivo,
incluyendo la inspección y servicio de sellos y líneas de enfriamiento
con el fin de preservar la confiabilidad operacional.
e Reemplazo completo de mangueras hidráulicas y auxiliares como parte
del esfuerzo de renovación del sistema.
Próximas acciones:
e Instalación de sistema de lectura digital de nivel para habilitar la
automatización de las bombas y la integración de telemetría remota.
e Fabricación de una puerta de acceso para mejorar la seguridad y
facilitar la entrada controlada a la estación.
e La siguiente fase de modernización de la infraestructura incluye una
actualización del sistema de bombas, la cual se encuentra en etapa de
diseño de ingeniería, de manera que se asegure que tenga la capacidad
y eficiencia necesaria a largo plazo.
2) La Malaria - Cataño (Anejo 2):
Mejoras implementadas:
e Instalación de dos unidades de bombeo de agua de mayor capacidad,
logrando aumentar un 40% la capacidad total del sistema. Esta mejora

Informe Final de la RC 153 Página|4
incrementa significativamente la capacidad de la estación para manejar
el volumen de agua en eventos de alto flujo.
e Instalación de un sistema de rejillas fabricadas a la medida para cubrir
de forma segura las aberturas creadas cuando se colocaron las bombas
nuevas. Esta medida de seguridad se implementó en conformidad con
los estándares de mitigación de riesgos ocupacionales y para prevenir
accidentes.
e Instalación de dos unidades para la generación de energía de última
generación para las nuevas bombas. Estas unidades cumplen con los
más altos estándares de emisiones de la EPA.
e Remoción de todos los escombros e instalación de una barrera de
turbidez.
Próximas acciones:
e Instalación de sistema de lectura digital de nivel para habilitar la
automatización de las bombas y la integración de telemetría remota.
3) San Fernando - Cataño (Anejo 3):
Mejoras implementadas:
e Remoción de las bombas como parte de una operación de
mantenimientos organizado, con el fin de facilitar la inspección
preventiva y el remplazo de los componentes necesarios.
Próximas acciones:
e Instalación de sistema de lectura digital de nivel para habilitar la
automatización de las bombas y la integración de telemetría remota.
4) Juana Matos - Cataño (Anejo 4):
Mejoras implementadas:
e Remoción de todas las bombas para servicio preventivo, mitigando así
las posibles fallas y extendiendo su vida útil.
Próximas acciones:
e Instalación de sistema de lectura digital de nivel para habilitar la
automatización de las bombas y la integración de telemetría remota.
Entre los logros más destacado en su informe, se incluyen: la instalación de nuevos
equipos de bombeo de alta capacidad en La Malaria y mejoras para la resiliencia operacional
en Juana Matos. Todas las estaciones de bombeo continuarán con procesos de
modernización para optimizar su eficiencia, preparación ante desastres y automatización de
sus sistemas.

Informe Final de la RC 153 Páginal5
Por otro lado, el DRNA informa que además de las acciones tomadas para
optimizar el funcionamiento de las estaciones de bombeos, se encuentra trabajando tres (3)
proyectos de reconstrucción para las estaciones de bombeo con fondos asignados por la
Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA, por sus siglas en inglés) asociados al
Huracán María (DR-4339). Las estaciones de bombeo ubicadas en Cataño y Guaynabo
forman parte del paquete identificado como DP-PS-02, Proyecto #144029.
Según la información suministrada, ya se completó la Fase 1A de diseño el cual fue
aprobado por la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y Resiliencia (COR3) y
actualmente se encuentra bajo la evaluación de FEMA para determinar el estimado de
costos. Es importante mencionar que el diseño aprobado contempla la capacidad requerida
de bombeo para cada una de las estaciones de manera que se atienda de manera eficiente el
problema de inundaciones de las comunidades a las que sirven.
A continuación, un resumen del estado (capacidad de bombeo en galones por
minuto) de las estaciones de bombeo previo a que se realizaran los trabajos de optimización
antes mencionados, una vez se realizaron estos y su estado final una vez se concluyan los
trabajos que actualmente se encuentran en proceso ante COR3 y FEMA:
276,000 320,000
La Cataño 120,000 0 276,000
Malaria
Bayview Cataño 16,000 16,000 0 16,000 32,000
144029 Juana Cataño 112,000 109,000 40,000 149,000 180,000
Matos
San Cataño 240,000 168,000 60,000 228,000 360,000
Fernando
Sabana | Guaynabo 180,000 0 60,000 60,000 400,000
DETERMINACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO
Conforme al análisis y hallazgos de esta Resolución, la Comisión de Recursos
Naturales entiende que esta no tendrá impacto fiscal adicional sobre el presupuesto del
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales debido ya se han tomado acciones para
optimizar las estaciones de bombeo bajo su responsabilidad y los trabajos de reconstrucción
son parte de proyectos asociados al Huracán María (DR-4339) bajo FEMA.

Informe Final de la RC 153 Página|6
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIÓN
La Comisión de Recursos Naturales entiende que la Resolución de la Cámara 153
responde a una necesidad apremiante para mitigar el riesgo de inundación de los
ciudadanos de los municipios de Guaynabo y Cataño. El Departamento de
Recursos Naturales y Ambientales reconoce el estado precario y no operacional
de las estaciones de bombeo tras el paso del huracán María. Sin embargo, han
informado con evidencia las acciones que han tomado para mejorar su operación
de manera temporera mientras cumplen con el proceso ante FEMA para la construcción
del nuevo sistema de bombeo a través de todas las estaciones que poseen en la Isla,
el cual aún se encuentra en la etapa de aprobación de su diseño para establecer el costo final.
No obstante, resulta imperativo que se continúe con el plan de trabajo establecido
para la construcción del nuevo sistema de bombeo con los fondos asignados por FEMA, por
lo que esta Comisión recomienda que se solicite al Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales la entrega de informes trimestrales que incluyan lo siguiente:
1) Actualización de la etapa en la que se encuentra el diseño del proyecto para la
construcción del nuevo sistema de bombeo.
2) Una vez concluido la etapa de diseño, deberá informar el estatus del resto de las
etapas hasta la conclusión del proyecto.
3) El detalle del gasto incurrido correspondiente a cada etapa informada hasta la
conclusión de los trabajos.
Estos informes trimestrales deberán ser presentados a la Secretaría de la Cámara de
Representantes.
En virtud de lo antes expuesto, esta Comisión concluye que la medida propuesta
reconoce la importancia del buen funcionamiento de las Casas Bombas del Departamento
de Recursos Naturales y Ambientales en beneficio de la seguridad de la ciudadanía
puertorriqueña a la que sirven por lo cual somete el presente Informe Final sobre la
Resolución de la Cámara 153.
Respetuosamente sometido,
y
Hon. Elinette ále uayo
Presidenta
Comisión de Recursos Naturales

Anejo 1
OE Manufacturers, Rental and Repalr
Moving Water Worldwide - Rellably and Efficiently
E Eclat Sabana Pump Station
ae,
Ya Bl
Pump Bein g Visually Inspected at Sabana Pump
Pump Being Pulled for Service at Sabana Pump
Station
Station
Performance Test Being Conducted at Sabana Pump Station
MWI Pumps
33 N.W. 2nd Street, Deerfield Beach, FL 33441 | phone: (954) 426-1500 | fax: (954) 426-8938 | www.mwipumps.com

Anejo 2
OE Manufacturers, Rental and Repalr
Moving Water Worldwide - Rellably and Efficiently
a La Malaria Pump Station
Sump safety grating was installed to Improve
Pump Inlet Points at La Malaria Pump Station
operational safety
After Debris Removal
MWI Pumps
33 N.W. 2nd Street, Deerfield Beach, Fl. 33441 | phone: (954) 426-1500 | fax: (954) 426-8938 | www.mwipumps.com

Anejo 3
OE Manufacturers, Rental and Repalr
Moving Water Worldwide - Rellably and Efficientiy
the Foe San Fernando Pump Station
Pump Removal at San Fernando Pump Station
Pump Being Prepared for Inspection at San Fernando
Pump Station
MWi Pumps
33 N.W. 2nd Street, Deerfield Beach, Fl. 33441 | phone: (954) 426-1500 | fax: (954) 426-8938 | www.mwipumps.com

Anejo 4
OE Manufacturers, Rental and Repalr
Moving Water Worldwide - Reliably and Efficlently
The Power to Move Water" Juana Matos Pump Station
Established 1920
An overhauled pump unit was installed at the San Fernando
Pump Station as part of the site9s rehabilitation and
performance recovery plan,
Install in process
MWI Pumps
33 N.W. 2nd Street, Deerfleld Beach, FL 33441 | phone: (954) 426-1500 | fax: (954) 426-8938 | www.mwipumps.com

(TEXTO DE APROBACIÓN FINAL POR LA CÁMARA)
(22 DE ABRIL DE 2025)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma Asamblea Ira Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 153
12 DE FEBRERO DE 2025
Presentada por el representante Morey Noble
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de Representantes del
Gobierno de Puerto Rico realizar un estudio y análisis sobre las condiciones
actuales, estado de la remodelación y/o reconstrucción de las Estaciones de
Bombeo (Casas de Bombas), localizadas en el Municipio Autónomo de
Guaynabo, así como en el Municipio Autónomo de Cataño, y recomendar
acciones necesarias para garantizar su mantenimiento, Operación y
funcionamiento; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Las estaciones de Bombeo (Casas de Bombas) fueron construidas para el control
de inundaciones, por los que ubican dentro de zonas inundables, o propensas a
inundaciones. Cuentan con un sistema de bombeo que descarga a las lagunas o
directamente al mar las aguas de escorrentías, a través de canales o tuberías. Además,
su función es proteger la vida y propiedad de las comunidades servidas. El
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales (DRNA) administra 13 casas de
bombas ubicadas en los municipios de Arecibo (1), Cataño (3), Guaynabo (2), Juana
Díaz (1), Salinas (4) y San Juan (3). Éstas se encuentran bajo la jurisdicción de la División
de Control de Inundaciones, de la Secretaría Auxiliar de Operaciones del DRNA.

El municipio de Guaynabo cuenta con dos casas bombas: (1) la Casa de Bombas
Sabana, la cual recoge las aguas del sistema de alcantarillado pluvial del barrio Sabana
y parte del barrio Amelia, sirviendo a una población aproximada de diez mil (10,000)
habitantes, y (2) la Casa de Bombas de San Fernando, que recoge las escorrentías que
incluye el sistema de alcantarillado pluvial de sectores de la barriada vietnam, parte del
barrio Sabana, y de sectores del propio pueblo de Cataño, y sirve una población
aproximada de quince mil (15,000) habitantes.
Por otra parte, el Municipio de Cataño cuenta con aproximadamente 23,536
habitantes que se benefician, directa o indirectamente, de las tres casas bombas
ubicadas en dicho municipio, a saber: (1) San Fernando, (2) La Malaria, y (3) Juana
Matos.
El servicio y funcionamiento de dichas estaciones de bombeo es esencial para la
prevención de inundaciones y conservación de la seguridad, propiedad y vida de los
habitantes de Guaynabo y Cataño. Dichas instalaciones presentan deficiencias
operacionales debido al deterioro estructural, obsolescencia técnica y ausencia de
mantenimiento preventivo. Por ejemplo, hay turbinas de bombas inoperantes, o
funcionando a una menor capacidad -ya sea por su diseño o la realidad poblacional
actual-, la estructura física de las casas de bomba está en deterioro, y en ocasiones no
tienen operadores para activar y manejar las bombas de extracción. Esta situación de
deterioro y falta de mantenimiento es preocupante para los residentes de Guaynabo y
Cataño, por lo que amerita ser estudiada con el fin de identificar estrategias que
garanticen su funcionamiento en eventos meteorológicos extremos.
RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se ordena a la Comisión de Recursos Naturales de la Cámara de
Representantes del Gobierno de Puerto Rico realizar un estudio y análisis sobre las
condiciones actuales, estado de la remodelación y/o reconstrucción de las Estaciones de
Bombeo (Casas de Bombas), localizadas en el Municipio Autónomo de Guaynabo, así
como en el Municipio Autónomo de Cataño, y recomendar acciones necesarias para
garantizar su mantenimiento, operación y funcionamiento.

1 Sección 2.- La Comisión rendirá a la Cámara de Representantes un informe con
2 sus hallazgos, conclusiones y recomendaciones, no más tarde de ciento ochenta (180)
3 dias siguientes a la aprobación de esta Resolución.
4 Sección 3.- Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
5 aprobación.