Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 31-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

20 gn
(P. de la C. 692)
LEY
Para enmendar los artículos 623 y 632 del Código de Enjuiciamiento Civil de Puerto Rico
de 1933, según enmendado, a fin de requerir que en procedimientos de desahucio
contra veteranos se notifique a la Oficina de Procurador del Veterano; armonizar
ambos artículos; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El proceso de desahucio es un procedimiento especial y sumario cuyo fin principal
es recuperar la posesión de una propiedad inmueble mediante un proceso judicial en el
cual la persona dueña de una propiedad, o aquella que tenga derecho sobre dicha
propiedad, solicita al Tribunal que ordene al ocupante de la misma el desalojo.
Bajo el Artículo 623 del Código de Enjuiciamiento Civil de Puerto Rico de 1933,
según enmendado, cuando durante el proceso de la acción de desahucio se determine
que el mismo es contra una familia de probada insolvencia económica, el tribunal
ordenará que se notifique a los Secretarios de los Departamentos de la Familia y de la
Vivienda. Así también, cuando se trate de un adulto mayor o una persona con
impedimento, es deber notificar a la Oficina del Procurador de Personas de Edad
Avanzada o la Defensoría de Personas con Impedimentos, según sea el caso. Por su parte,
el Artículo 632 del referido Código, dispone para la notificación al Departamento de la
Familia y el Departamento de la Vivienda de la sentencia declarando con lugar la
demanda de desahucio. No obstante, no dispone que se notifique de la misma, a la
Oficina del Procurador de Personas de Edad Avanzada o la Defensoría de Personas con
Impedimentos.
Por otro lado, conforme dispone la Ley 79-2013, según enmendada, la Oficina del
Procurador del Veterano es el organismo de la Rama Ejecutiva con la responsabilidad de
atender e investigar los reclamos de los veteranos en Puerto Rico y velar por sus derechos
en las áreas de la educación, salud, seguridad, empleo, derechos civiles y políticos,
legislación social, laboral y contributiva, vivienda, transportación, recreación y cultural.
Asimismo, la Ley 79-2013, antes citada, faculta al Procurador del Veterano a comparecer
en representación de la población que atiende y que cualifique para obtener beneficios
bajo las leyes o reglamentaciones estatales o federales pertinentes ante cualquier foro,
tribunal, junta, comisión o agencia estatal o federal en cualquier asunto o procedimiento
que pueda afectar los intereses, derechos y privilegios de los veteranos(as) y sus
familiares.

2
En los procesos de desahucio, puede presentarse que la propiedad que se ordena
desalojar resulta ser el hogar de un veterano. Por ello, se hace imperativo que cuando se
radique una demanda de desahucio que puedan afectar el domicilio de un veterano, la
Oficina del Procurador del Veterano sea notificada para que pueda brindar la ayuda
necesaria a esta población. Además, mediante esta Ley se armonizan los artículos 623 y
632 del Código de Enjuiciamiento Civil, a los fines que tanto la radicación de la acción de
desahucio como la sentencia que se dicte, en estos casos, se notifique a la Oficina del
Procurador del Veterano, la Oficina del Procurador de las Personas de Edad Avanzada y
la Defensoría de las Personas con Impedimentos, según aplique.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 623 del Código de Enjuiciamiento Civil de
Puerto Rico de 1933, según enmendado, a fin de que lea como sigue:
“Artículo 623. — Cómo se promoverá el juicio de desahucio.
Se promoverá el juicio, por medio de demanda redactada conforme a lo prescrito
para el juicio ordinario por las Reglas de Procedimiento Civil y presentada aquella,
se mandará a convocar al actor y al demandado para comparecencia, que deberá
celebrarse dentro de los diez (10) días siguientes a aquel en que se presente en la
reclamación.
Si en dicha vista quedare demostrado que el mandamiento es contra una familia
de probada insolvencia económica, el tribunal ordenará que se notifique a los
Secretarios de los Departamentos de la Familia y de la Vivienda, con copia de la
demanda de desahucio promovida. Estas agencias evaluarán la condición
socioeconómica de la familia y le brindarán la ayuda social que esté justificada.
Además, si en dicha vista queda demostrado que el mandamiento es contra un
veterano, un adulto mayor o una persona con impedimento, el tribunal ordenará
la notificación a la Oficina del Procurador del Veterano, la Oficina del Procurador
de Personas de Edad Avanzada o la Defensoría de Personas con Impedimentos,
según sea el caso, a fin de que estas entidades le orienten y brinden la ayuda que
esté justificada.
Las agencias antes mencionadas, de conformidad con sus expertise y según
aplique, rendirán un informe al tribunal, en el término improrrogable de treinta
(30) días, sobre las ayudas a que la familia o la persona en particular, tenga
derecho, y cuáles se habrán de proveer. En el caso de la Oficina del Procurador
del Veterano, el informe estará enfocado en la evaluación de elegibilidad para
beneficios del Departamento de Asuntos del Veterano de los Estados Unidos en
materia de pensiones, compensaciones o vouchers de viviendas, así como el
estatus de dichos trámites.”
Sección 2.- Se enmienda el Artículo 632 del Código de Enjuiciamiento Civil de
Puerto Rico de 1933, según enmendado, para que lea como sigue:

3
“Artículo 632. — Términos para el lanzamiento después de sentencia.
La sentencia que declare con lugar la demanda de desahucio ordenará el
lanzamiento del demandado, desde que dicha sentencia sea final y firme. Dicho
mandamiento será expedido por la Secretaría del Tribunal a solicitud de la parte,
desde que la sentencia sea final y firme. En aquellos casos en que el tribunal haya
determinado la insolvencia económica de la familia contra la cual procede el
desahucio, se notificará con copia de la sentencia, inmediatamente, a los
Secretarios de los Departamentos de la Familia y de la Vivienda, para que estas
agencias continúen brindando sus servicios a la familia afectada. Así también,
cuando el tribunal determine que procede el desahucio contra un veterano, un
adulto mayor o una persona con impedimento, se notificará con copia de la
sentencia, inmediatamente, a la Oficina del Procurador del Veterano, la Oficina del
Procurador de Personas de Edad Avanzada o la Defensoría de Personas con
Impedimentos, según aplique. En estos casos, el término para el lanzamiento será
de veinte (20) días improrrogables, los cuales empezarán a contarse a partir de la
fecha de dicha notificación. No podrá verificarse el lanzamiento de ninguna
familia de probada insolvencia económica, a menos que esté presente al momento
de efectuarse el mismo, un funcionario del Departamento de la Familia y del
Departamento de la Vivienda, designado por el Secretario de dicho Departamento,
respectivamente, quien velará por la seguridad física y emocional de la familia
desahuciada. El Alguacil del Tribunal coordinará la comparecencia de dicho
funcionario con la oficina más cercana de la agencia al lugar donde se realice el
desahucio. En aquellos casos en que el arrendamiento de las viviendas sea
subsidiado bajo los diferentes programas que administra el Departamento de la
Vivienda de Puerto Rico, o cualquiera de sus dependencias, se tendrá que cumplir
con los reglamentos aplicables que regulan el proceso de desahucio.”
Sección 3. - Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.