Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1024
29 de enero de 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a la Comisión de lo Jurídico
LEY
Para enmendar la Sección 1, 2 y 4 de la Ley Núm. 17 de 10 de junio de 1939, según
enmendada, con el propósito de armonizar sus disposiciones con los
pronunciamientos del Tribunal Supremo federal eliminar el requisito de residencia
de doce meses previo a solicitar admisión de la abogacía; eliminar la disposición vigente
que contempla la admisión sin examen de ciertos abogados admitidos en otras
jurisdicciones; crear una Junta Especial para el Estudio de la Reciprocidad Profesional en
la Abogacía y del Examen de Reválida, adscrita al Tribunal Supremo de Puerto Rico; y
para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 17 de 10 de junio de 1939, según enmendada, comúnmente
conocida como la Ley del Ejercicio de la Abogacía y del Notariado, establece el marco
legal para la admisión al ejercicio de la abogacía en Puerto Rico. Su sección 1(2) dispone
que todo aspirante a ejercer la profesión legal en Puerto Rico debe cumplir con un
término de residencia de doce meses previo a solicitar la admisión al examen de
reválida.
La exigencia de residencia para solicitar la admisión al examen de reválida
constituye una restricción irrazonable y discriminatoria que viola el principio
constitucional de igualdad de trato entre los ciudadanos de los distintos estados y

2
territorios de los Estados Unidos. Tal como resolvió el Tribunal Supremo federal en
Supreme Court of New Hampshire v. Piper, 470 U.S. 274 (1985), el ejercicio de la
abogacía es un privilegio protegido por la Cláusula de Privilegios e Inmunidades del
Artículo IV, Sección 2 de la Constitución federal, por lo que los estados y territorios no
pueden imponer barreras de entrada a no residentes sin una justificación sustancial y
una relación directa con un interés estatal legítimo. En el citado caso, el Máximo Foro
federal concluyó que razones como la familiaridad con normas locales, el
comportamiento ético, la disponibilidad para asistir y participar en los procedimientos
judiciales y el trabajo voluntario no constituían una justificación suficiente para
establecer una distinción de trato basada en la residencia.
Además de alinear nuestra legislación con los pronunciamientos de los
tribunales de mayor jerarquía, esta Asamblea Legislativa está convencida de que
eliminar el requisito de residencia promoverá la equidad y ampliaría la diversidad en el
campo legal puertorriqueño. No existe evidencia alguna que demuestre que un
aspirante no residente en Puerto Rico sea menos capaz de cumplir con los requisitos
éticos, procesales y profesionales que exige el ejercicio de la abogacía en nuestra
jurisdicción. Tales requisitos se atienden de manera más adecuada mediante la aprobación del
examen de reválida, la evaluación de carácter moral y reputación, y la facultad disciplinaria
permanente del Tribunal Supremo de Puerto Rico sobre los miembros de la profesión legal.
Al mismo tiempo, la tecnología actual permite que una persona se prepare
adecuadamente para el examen de reválida desde cualquier lugar y mantenga una
práctica profesional ética y responsable sin necesidad de residencia física en la
jurisdicción donde está se solicita la admisión. Esta medida no solo alinea nuestra
normativa con el marco constitucional federal, sino que también posiciona a Puerto Rico
como una jurisdicción abierta, moderna y coherente con las mejores prácticas a nivel
nacional.
Por su parte, la Sección 2 de la Ley Núm. 17, supra, permite que ciertos abogados
admitidos en otras jurisdicciones de los Estados Unidos continentales puedan ser

3
admitidos a ejercer la profesión legal en nuestra jurisdicción sin necesidad de aprobar el
examen de reválida contempla, en su texto, un mecanismo de admisión sin examen para ciertas
personas admitidas a ejercer la abogacía en otras jurisdicciones de los Estados Unidos o en la
Corte de Distrito de los Estados Unidos para Puerto Rico. Sin embargo, esta disposición
adolece de un problema fundamental: no existe reciprocidad con las demás
jurisdicciones de los Estados Unidos continentales, lo que coloca a los abogados de
nuestra jurisdicción en una posición desventajosa. Además, según ha reconocido la
jurisprudencia del Tribunal Supremo de Puerto Rico, la regulación de la admisión al ejercicio de
la abogacía constituye una función inherente y esencialmente judicial.
Jurisdicciones como Nueva York, California, Texas, entre muchas otras, no
otorgan admisión automática a abogados admitidos en Puerto Rico. Ahora, cualquier
abogado admitido en dichas jurisdicciones podría beneficiarse de lo dispuesto en la
Sección 2 de la Ley Núm. 17-1939, según enmendada Aunque la Sección 2 de la Ley Núm.
17 mantiene en su texto una autorización estatutaria para la admisión sin examen, el Tribunal
Supremo de Puerto Rico ha dispuesto reglamentariamente que toda persona aspirante al ejercicio
de la abogacía en Puerto Rico debe aprobar el examen de reválida general, salvo las excepciones
reconocidas por sus propias reglas. Esto ha resultado en un marco unilateral que beneficia a
quienes vienen a ejercer en nuestra jurisdicción, sin ofrecer igualdad de condiciones a
nuestros profesionales del Derecho una disposición estatutaria desfasada, carente de
correspondencia adecuada con el marco reglamentario vigente y con los principios de
reciprocidad profesional que buscan ejercer en el resto de la Nación. Esta falta de
reciprocidad también desalienta la movilidad profesional de nuestros abogados,
impidiendo la expansión de sus prácticas y limitando las oportunidades de desarrollo
profesional en otras jurisdicciones de los Estados Unidos continentales.
Por lo tanto, esta Asamblea Legislativa considera imprescindible eliminar esta
disposición, y en su lugar, adoptar un enfoque responsable y prospectivo que establezca
una política pública coherente de integración y equidad en la profesión legal. Con este
fin, se crea una Junta Especial para el Estudio de la Reciprocidad Profesional en la

4
Abogacía y del Examen de Reválida, adscrita al Tribunal Supremo de Puerto Rico y la
cual estará compuesta por un mínimo de seis (6) miembros y deberá contar con
representación equitativa de la Asociación de Abogados de Puerto Rico y del Colegio de
Abogado de Puerto Rico cuya composición será determinada por el Tribunal Supremo
mediante reglamento. La Junta deberá contar con representación equitativa de la Asociación de
Abogados de Puerto Rico y del Colegio de Abogados y Abogadas de Puerto Rico. Además, deberá
evaluarse la inclusión de representación de las escuelas de Derecho y de la Junta Examinadora de
Aspirantes al Ejercicio de la Abogacía y la Notaría, de modo que el estudio cuente con insumos
institucionales, académicos y profesionales adecuados.
Esta Junta tendrá la encomienda de analizar los modelos de reciprocidad aplicados
en otras jurisdicciones, identificar las barreras que impiden la inclusión de Puerto Rico
en dichos esquemas, y proponer alternativas viables para insertar nuestra jurisdicción
en redes de mutuo reconocimiento profesional. Dicho análisis deberá tomar en
consideración la naturaleza mixta del ordenamiento jurídico puertorriqueño, incluyendo su base
civilista en materias sustantivas como obligaciones y contratos, reales, sucesiones y derecho de
familia, así como la necesidad de proteger al público mediante estándares adecuados de
competencia profesional.
Además, se le asigna expresamente la responsabilidad de analizar la viabilidad y las
condiciones necesarias para que Puerto Rico se inserte en la tendencia nacional de
adoptar exámenes de reválida uniformes y de portabilidad de resultados, como el
Uniform Bar Examination (UBE) y el NextGen Uniform Bar, los cuales son adoptados
en la mayoría de las jurisdicciones a nivel Nacional han sido adoptados o se encuentran bajo
consideración en diversas jurisdicciones de los Estados Unidos como parte de una tendencia
hacia la portabilidad de resultados y la evaluación uniforme de competencias mínimas. Esta
evaluación deberá considerar las características particulares del ordenamiento jurídico
puertorriqueño y la posibilidad de integrarlo al modelo nacional.
La Junta deberá presentar un informe con sus hallazgos y recomendaciones al Pleno
del Tribunal Supremo para su evaluación, con copia a las Secretarías del Senado y de la

5
Cámara de Representantes, en un término, no mayor, de un (1) año desde la aprobación
de esta Ley, prorrogable por un término adicional de un (1) año.
Con esta medida, la Asamblea Legislativa reafirma su propósito de atemperar el
ordenamiento jurídico de Puerto Rico a las mejores prácticas nacionales en materia de
admisión y regulación de la profesión legal, promoviendo estándares de equidad,
transparencia y modernización, reconociendo el poder inherente y constitucional del
Tribunal Supremo de Puerto Rico para reglamentar el ejercicio de la abogacía en nuestra
jurisdicción.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Se enmienda la Sección 1 de la Ley Núm. 17 de 10 de junio de 1939,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Sección 1. -
4 Esta Ley será conocida como la “Ley del Ejercicio de la Abogacía en Puerto Rico”. Desde
5 la fecha de la aprobación de esta ley solo serán admitidos a postular como abogados
6 ante los Tribunales de Justicia del Gobierno de Puerto Rico [Estado Libre Asociado],
7 además de los que ya lo han sido, los que cumplan los requisitos que a continuación se
8 enumeran:
9 (1) Ser mayor de edad, de intachable conducta moral y reputación y digna de ser
10 admitida al ejercicio de la abogacía. El Tribunal Supremo de Puerto Rico determinará
11 mediante reglamento la forma en que se investigará, evaluará y determinará si el
12 candidato cumple con este requisito.
13 [(2) Haber residido en Puerto Rico por lo menos durante los doce meses
14 inmediatamente anteriores a la fecha en que se radique la solicitud de admisión,
15 entendiéndose que de este requisito estarán exentas aquellas personas domiciliadas

6
1 en Puerto Rico que durante el año precedente a la fecha de su solicitud estuvieren
2 cursando sus estudios de abogado fuera de Puerto Rico.]
3 [(3)] (2) Haberse recibido de abogado en una universidad aprobada por la
4 American Bar Association o [y] por el Tribunal Supremo [la Corte Suprema] de Puerto
5 Rico; Disponiéndose, sin embargo, que cuando el aspirante se hubiere graduado de
6 abogado en una universidad extranjera, se faculta a el al Tribunal Supremo [la Corte
7 Suprema] de Puerto Rico para que, en uso de su discreción, determine si dicha
8 universidad cumple con el equivalente de los requisitos que se exigen de las
9 universidades aprobadas por la American Bar Association, único caso en el cual se
10 considerará suficiente el diploma así recibido; Disponiéndose, además, que a los efectos
11 de este inciso la Escuela [el Colegio]de Derecho de la Universidad de Puerto Rico se
12 considerará como aprobado por la American Bar Association.
13 [(4)] (3) Someterse, ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico o ante una Junta
14 Examinadora designada por dicho Tribunal, a un examen en la fecha, forma y extensión
15 que el Tribunal Supremo de Puerto Rico establezca.
16 El Tribunal Supremo establecerá, en las reglas cuya promulgación se autoriza
17 mediante la Sección 6 de esta ley, el número de miembros que integrarán la Junta
18 Examinadora y los requisitos que éstos deberán llenar.
19 Los miembros de la Junta Examinadora que no sean legisladores, o [a]
20 funcionarios o empleados del Gobierno [Estado Libre Asociado] de Puerto Rico o de
21 cualquiera de sus agencias, instrumentalidades, corporaciones públicas, o subdivisiones

7
1 políticas, tendrán derecho a una dieta por cada día en que presten servicios como
2 miembros de la Junta.
3 El Tribunal Supremo fijará en sus reglas el importe de tal dieta. Todos los
4 miembros de la Junta tendrán derecho a que se les reembolsen los gastos de viaje en que
5 realmente incurran en el desempeño de sus deberes oficiales como miembros de tal
6 Junta.”
7 Artículo 2.- Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 17 de 10 de junio de 1939,
8 según enmendada, para que lea como sigue:
9 “[Toda persona admitida a ejercer la abogacía en la Corte Suprema de
10 cualquier estado o territorio de los Estados Unidos, o del Distrito de Columbia, o en
11 la Corte de Distrito de los Estados Unidos para Puerto Rico, que hubiere estado
12 ocupada activamente en el ejercicio de la abogacía durante dos (2) años o más,
13 incluyendo por lo menos un año de ejercicio en la Corte de Distrito de los Estados
14 Unidos para Puerto Rico y que cumpliere con los incisos (1), (2), (3), y (4) de la sección
15 primera de esta ley, podrá ser admitida a ejercer en las cortes de Puerto Rico, sin
16 examen, dirigiendo al Tribunal Supremo de Puerto Rico, una solicitud escrita
17 haciendo constar bajo juramento todos los requisitos exigidos por esta Ley, y
18 presentando prueba al efecto.]
19 Se crea la Junta Especial para el Estudio de la Reciprocidad Profesional en la Abogacía y
20 del Examen de Reválida, adscrita al Tribunal Supremo de Puerto Rico. La Junta estará
21 compuesta por el número de miembros que el Tribunal Supremo disponga mediante reglamento.
22 Se establece que la Junta debe contar con representación equitativa de la Asociación de Abogados

8
1 de Puerto Rico y del Colegio de Abogados de Puerto Rico La Asociación de Abogados de Puerto
2 Rico y el Colegio de Abogados y Abogadas de Puerto Rico designarán, cada uno, a un miembro
3 de su respectiva organización para que les represente ante la Junta. Además, el Tribunal
4 Supremo podrá disponer, mediante reglamento, la participación de representantes de las escuelas
5 de Derecho acreditadas en Puerto Rico, de la Junta Examinadora de Aspirantes al Ejercicio de la
6 Abogacía y la Notaría, y de cualquier otra entidad o persona con conocimiento especializado en
7 materia de admisión a la profesión legal, educación jurídica o reválida.
8 La Junta deberá evaluar los modelos de admisión recíproca existentes en otras
9 jurisdicciones de los Estados Unidos continentales. Además, deberá identificar las barreras que
10 impiden la inclusión de Puerto Rico en dichos esquemas. Finalmente, presentará
11 recomendaciones para la consideración del Tribunal Supremo.
12 De igual forma, la Junta tendrá la responsabilidad de evaluar la viabilidad y las
13 condiciones necesarias para que Puerto Rico se inserte en la tendencia nacional de adoptar
14 exámenes de reválida uniformes y de portabilidad de resultados, como el Uniform Bar
15 Examination (UBE) y el NextGen Uniform Bar, adoptados en la mayoría de las jurisdicciones de
16 los Estados Unidos. Dicha evaluación deberá considerar las particularidades del ordenamiento
17 jurídico puertorriqueño y la posibilidad de integrarlo de manera coherente al modelo nacional.
18 La Junta deberá rendir un informe escrito con sus hallazgos y recomendaciones. Este
19 informe será sometido al Pleno del Tribunal Supremo de Puerto Rico para su evaluación y acción
20 correspondiente. El informe deberá presentarse no más tarde de un (1) año desde la constitución
21 formal de la Junta, prorrogable, previa solicitud y aprobracion aprobación por el Tribunal, a un

9
1 término adicional de un (1) año. Copia del informe será remitida al Senado de Puerto Rico y a la
2 Cámara de Representantes de Puerto Rico para conocimiento de la Asamblea Legislativa.
3 Artículo 3.- Se enmienda la Sección 4 de la Ley Núm. 17 de 10 de junio de 1939,
4 según enmendada, para que lea como sigue:
5 “Siempre que el Tribunal Supremo en cualquiera de los casos especificados
6 anteriormente resuelva admitir a una persona al ejercicio de la profesión de abogado
7 abogacía, hará que dicha persona preste ante el mismo dicho Foro juramento para
8 sostener y defender la Constitución de los Estados Unidos y la Constitución de Puerto
9 Rico , al igual que así como las leyes de Puerto Rico y de cumplir bien y fielmente con los
10 deberes de su profesión, y una vez que dicho juramento haya sido prestado ordenará
11 que se expida al interesado un certificado de admisión, el cual será el documento
12 acreditativo de su autoridad para el ejercicio de su profesión de abogado en Puerto Rico
13 [el Estado Libre Asociado].
14 El certificado de admisión indicará en su encabezamiento: “El Tribunal Supremo de
15 Puerto Rico”.
16 Artículo 5. - Cláusula de Salvedad
17 Si cualquier parte de esta Ley fuera declarada nula o inconstitucional por
18 cualquier tribunal competente, dicha declaración no afectara, menoscabara o invalidara
19 las otras disposiciones.
20 Artículo 6. - Vigencia
21 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.