Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

-Entirillado Electrónico-
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 776
14 de octubre de 2025
Presentado por el señor Rivera Schatz
(Por Petición de la Federación de Alcaldes de Puerto Rico)
Referido a la Comisión de Asuntos Municipales
LEY
Para enmendar el inciso (i) del Artículo 7.200 de la Ley Número 107-2020, según
enmendada, conocida como el “Código Municipal de Puerto Rico”, a los fines de
establecer y aclarar que el pago de patentes municipales por concepto de servicios
de telecomunicaciones prestados fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por
empresas de telecomunicaciones se realizará en el Centro de Recaudación de
Ingresos Municipales (CRIM); y otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de
Puerto Rico”, reconoce que los municipios son la entidad gubernamental más cercana al
pueblo y el mejor intérprete de sus necesidades y aspiraciones. Por ello, cual declara
como asunto de máximo interés público que los municipios cuenten con los recursos
necesarios para rendir sus servicios. Los municipios son los primeros respondedores
Asimismo, los gobiernos locales constituyen la primera línea de respuesta antes, durante y
después de las emergencias, siendo los . Los alcaldes son quienes mejores mejor conocen
de las necesidades de los residentes y atienden sus carencias.

2
Por otro lado, la Ley Núm. 107-2020, en su Artículo 1.003, declara como política
pública el proveer a los municipios de aquellos poderes y facultades necesarias para
que puedan asumir cumplir con su función fundamental a favor del desarrollo social y
económico de sus jurisdicciones. De la misma manera, el Código Municipal dispone
proveerá los mecanismos administrativos y fiscales para la transferencia adecuada de
otros poderes y competencias del Gobierno estatal, procurando cumplir con el interés
público en proveer a la ciudadanía de un gobierno efectivo y responsivo a sus
necesidades y aspiraciones.
Es importante reconocer, que la política pública del Gobierno de Puerto Rico
responde a imperativos de prestación de servicios públicos eficientes y acordes a las
necesidades presentes de nuestros los constituyentes. En este sentido, los municipios
han constituido, y constituyen, el instrumento de servicio público primario, efectivo y
accesible que ha servido a Puerto Rico de manera constante y diligente.
Es de todos conocido que una de las principales fuentes de ingreso de los
municipios es la patente municipal, siendo estos; recursos indispensables para sufragar
los servicios esenciales provistos por el municipio. a nuestros residentes. Desde la Ley 26 de
1914, en la cual se autorizaba a los entonces “consejos municipales de Puerto Rico” a
imponer y cobrar patentes a negocios o industrias, la patente es se ha convertido en un
ingreso inherentemente municipal, el cual debe llegar de forma íntegra y directa en
favor de los Municipios ayuntamientos de Puerto Rico. A estos fines, esta Asamblea
Legislativa entiende necesario enmendar el inciso (i) del Artículo 7.200 de la Ley
Número 107-2020, según enmendada, a los fines de establecer y aclarar que el pago de
patentes municipales por concepto de servicios de telecomunicaciones prestados fuera
de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones se realizará en el
Centro de Recaudación de Ingresos Municipales (CRIM). A y a su vez, este recaudo se
distribuirá a los municipios con poblaciones más vulnerables y de mayor necesidad
económica, para financiar la operación en los municipios y sufragar los servicios

3
esenciales, conforme a la fórmula de distribución que tiene establecida por el CRIM, para
contribuir al financiamiento de operaciones municipales y servicios esenciales.
A tenor con el Artículo 7.002 del Código Municipal, el CRIM es la entidad encargada
de brindar servicios fiscales a los municipios, y cuya responsabilidad primaria es
recaudar, recibir y distribuir los fondos públicos que corresponden a los municipios
provenientes de la tasación, imposición y cobro de la contribución sobre la propiedad
mueble e inmueble, conforme al Código Municipal. Desde el 2017, los municipios han
enfrentado desafíos fiscales y económicos significativos e inesperados, incluyendo los
retos de la quiebra del Gobierno Central y los desafíos de desastres naturales. Por lo
tanto, reconociendo la necesidad de proporcionar herramientas adicionales a los
municipios para que puedan mejorar su capacidad de brindar los servicios a sus
ciudadanos, es necesario enmendar el Código Municipal para pasar traspasar y redirigir
al CRIM lo relativo a los pagos de la administración y recaudo de las patentes municipales
por concepto de los servicios de telecomunicaciones prestados fuera de Puerto Rico
desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones, función que actualmente se
realiza en la Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP). No obstante, reconociendo la
realidad actual de los municipios hace necesaria establecer mecanismos en el mejor
interés de los municipios y de las necesidades los ciudadanos. Por tal razón, es
necesario redirigir al CRIM el pago de patentes municipales por concepto de servicios
de telecomunicaciones prestados fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas
de telecomunicaciones.
Reconociendo los nuevos retos y realidades a los que se enfrentan los municipios
en Puerto Rico, esta Asamblea Legislativa mantiene reafirma su compromiso con el
fortalecimiento de la capacidad operacional y fiscal de los gobiernos municipales, así como la
promoción de una administración pública eficiente que garantice una mejor calidad de vida para
todos los ciudadanos. para procurar una mejor calidad de vida a sus constituyentes y una
sana administración. Por ello, es necesario enmendar la Ley 107-2020, según
enmendada, como parte de nuestro compromiso y empeño a fin de proveer las

4
herramientas necesarias a los municipios para la ejecución efectiva de sus deberes y para
que continúen ofreciendo los servicios esenciales que tanto necesitan de primeras
necesidades a los sus comunidades y ciudadanos.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1. – Se enmienda el inciso (i) del Artículo 7.200 de la Ley 107-2020, según
2 enmendada, para que se lea como sigue:
3 “Artículo 7.200 —Volumen de Negocios
4 (a) …
5 …
6 (i) Asignación de fondos a [la Oficina de Gerencia y Presupuesto] el Centro de
7 Recaudación de Ingresos Municipales (CRIM):
8 (a) El pago de patentes municipales por concepto de servicios de
9 telecomunicaciones prestados fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico
10 por empresas de telecomunicaciones se realizarán en [la Oficina de
11 Gerencia y Presupuesto] el CRIM. Lo recaudado por dichos pagos [será
12 utilizado por esta Oficina para sufragar cualesquiera gastos
13 operacionales de la Oficina de Gerencia Municipal. La Oficina de
14 Gerencia y Presupuesto aprobará la reglamentación necesaria para el
15 recaudo y manejo de dichos pagos.] se distribuirá conforme a la fórmula de
16 distribución entre municipios dispuesta en el Artículo 404 405 de la Ley 53-
17 2021, según enmendada, conocida como “Ley para Ponerle Fin a la Quiebra de
18 Puerto Rico”.
19 (b) [La Oficina de Gerencia y Presupuesto] El CRIM debe preparar un

5
1 informe anual sobre la cantidad, [y], el uso detallado de los fondos
2 consignados y la distribución de los fondos establecidos en este apartado
3 dentro de los treinta (30) días luego de finalizado el Año Fiscal. El
4 informe deberá ser remitido a la Oficina del Gobernador, a la Secretaría
5 del Senado de Puerto Rico y a la Secretaría de la Cámara de
6 Representantes de Puerto Rico.
7 (j) …”
8 Sección 2. – Separabilidad Cumplimiento
9 El balance acumulado de estos fondos que obre en poder de la Oficina de Gerencia y
10 Presupuesto al momento de entrar en vigor esta Ley será transferido al CRIM, el cual asumirá su
11 custodia, administración y desembolso conforme a las disposiciones de esta Ley. No obstante, la
12 OGP podrá retener hasta un veinte por ciento (20%) de los recaudos existentes a la fecha de la
13 aprobación de esta Ley, exclusivamente para atender obligaciones, trámites o contratos
14 debidamente formalizados y pendientes de desembolso por parte de la Oficina de Gerencia
15 Municipal. La transferencia del balance restante deberá efectuarse dentro de un término no
16 mayor de sesenta (60) contados a partir de la aprobación de esta Ley.
17 Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
18 disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta
19 Ley fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
20 efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto
21 de dicha resolución, dictamen o sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo,
22 subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,

6
1 capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley que así hubiere sido anulada o
2 declarada inconstitucional.
3 Si la aplicación a una persona o a una circunstancia de cualquier cláusula, párrafo,
4 subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,
5 capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley fuera invalidada o declarada
6 inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni
7 invalidará la aplicación del remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias
8 en que se pueda aplicar válidamente.
9 Es la voluntad expresa e inequívoca de esta Asamblea Legislativa que los tribunales
10 hagan cumplir las disposiciones y la aplicación de esta Ley en la mayor medida posible,
11 aunque se deje sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional alguna
12 de sus partes, o, aunque se deje sin efecto, invalide, perjudique o declare
13 inconstitucional su aplicación a alguna persona o circunstancia. Si alguna de las
14 disposiciones de esta Ley o su aplicación fuere declarada inconstitucional o nula, tal
15 dictamen de invalidez o nulidad no afectará la ejecutabilidad y vigor de las restantes
16 disposiciones que no hayan sido objeto de dictamen adverso.
17 Sección 3. – Vigencia
18 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.