Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final enviado a la Cámara
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(21 DE MAYO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1198
14 de abril de 2026
Presentado por el señor Sánchez Álvarez
Referido a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del
Consumidor
LEY
Para derogar la Ley Núm. 7 de 8 de junio de 1972, según enmendada, comúnmente
llamada como la “Ley del Medallón”, por haberse constituida esta en una Ley
obsoleta e inoficiosa; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 7 de 8 de junio de 1972, según enmendada, comúnmente llamada como
la “Ley del Medallón”, establece que toda persona natural o jurídica a quien la Comisión
de Servicio Público (ahora el Negociado de Transporte y otros Servicios Públicos) le
expida o le haya expedido una autorización, franquicia o un vehículo o empresa de
vehículos públicos, distribuidores de gas licuado de petróleo, un vehículo de motor
dedicado a la transportación de compras y dedicado a la transportación de compras de
pasajeros como incidental al servicio principal, un vehículo de motor dedicado a la
transportación de escolares, un vehículo de motor dedicado al acarreo de otros vehículos
(grúa), un vehículo de motor dedicado al acarreo de carga general en vehículos de motor
y un vehículo de motor dedicado a la transportación de carga de agregados en su
totalidad para fines industriales o comerciales a una persona dedicada a dicha actividad,
podrá solicitar de la Comisión que otorgue un medallón en representación de dicha
autorización o franquicia.

2
El medallón así otorgado podrá ser enajenado o gravado previa autorización de la
Comisión de Servicio Público y solamente por el tenedor o un adquiriente por compra o
traspaso previamente declarado elegible por la Comisión. En ningún caso la Comisión
autorizará más de tres (3) transacciones de gravamen anualmente, las cuales en cualquier
caso no tendrá límite de dinero cuando el propósito para solicitar las mismas sean reparar
un vehículo de motor.
Básicamente, la Ley Núm. 7 de 8 de junio de 1972, según enmendada, se promulgó
bajo la premisa de que los operadores independientes de taxímetros, así como los
integrantes de empresas cooperativas y otras empresas que se dedican a la operación de
taxímetros, prestan un indispensable servicio público que conlleva grandes sacrificios
personales y poca remuneración. Sin embargo, fue la queja entonces que la Comisión de
Servicios Públicos había adoptado como norma el no autorizar la enajenación o gravamen
de las franquicias, temiendo que esto pudiera propiciar la formación de monopolios u
oligopolios, y teniendo, además, que en una u otra forma, la autorización para enajenar
o gravar una franquicia, obre en perjuicio del mejor interés público.
Por ello, en aquel momento se entendió necesario permitírseles la utilización de
sus franquicias en forma tal que puedan disfrutar de un nivel de vida adecuado,
asegurando a la vez que no se desvirtúe el principio de interés público bajo el cual fueron
concedidas.
Ahora bien, con la adopción del Reglamento 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido
como “Código de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios Públicos”,
el Negociado de Transporte y otros Servicios Públicos de Puerto Rico estableció los
criterios que han de seguirse para autorizar, reglamentar y fiscalizar las empresas de
servicio público, el Transporte Comercial y las personas bajo la jurisdicción del
Negociado, incluyendo aquellos vehículos que por su naturaleza caen bajo la clasificación
de Transporte Comercial, indistintamente de que los mismos sean utilizados para fines
privados o para ofrecer servicios mediante paga, así como garantizar que los
procedimientos administrativos se efectúen de manera rápida, justa y económica,

3
asegurando la solución equitativa de los casos ante la consideración de este organismo.
Asimismo, el Código se emitió con el fin de adelantar la Política Pública del Gobierno de
Puerto Rico, según expuesta en la Ley de Transformación Administrativa de la Comisión
de Servicio Público, Ley 75-2017, de “simplificar y agilizar los trámites administrativos
relacionados con la regulación, el licenciamiento y la fiscalización de los servicios
públicos y del Transporte Comercial, de manera que se salvaguarde la seguridad sin que
se entorpezca el desarrollo económico y la más amplia disponibilidad de servicios al
público”. Mediante la aprobación de este reglamento se viabiliza la tramitación de los
procedimientos administrativos del Negociado.
Mediante el Código, el Negociado lleva a cabo funciones para reglamentar e
investigar; emite decisiones implementando la facultad que le ha sido conferida a través
de la Ley de Servicio Público de Puerto Rico, expidiendo autorizaciones, licencias,
certificados, permisos, concesiones, acreditaciones, privilegios, franquicias, imputaciones
y adjudicaciones sobre las empresas de servicio público, el Transporte Comercial y las
personas bajo la jurisdicción del Negociado, incluyendo aquellos vehículos que por su
naturaleza caen bajo la clasificación de Transporte Comercial, indistintamente de que los
mismos sean utilizados para fines privados o para ofrecer servicios mediante paga.
Por tanto, existiendo una Ley y un Código Reglamentario moderno que provee
para autorizar, reglamentar y fiscalizar las empresas de servicio público, así como
transporte comercial, no hay razón para que la Ley Núm. 7 de 8 de junio de 1972, según
enmendada, permanezca vigente. De hecho, somos de la opinión que, al promulgarse la
Ley de Transformación Administrativa de la Comisión de Servicio Público, se debió
derogar la Ley 7, antes citada. Sin embargo, tal vez por inadvertencia o desconocimiento,
ello no ocurrió.
Con esta Ley, esta Asamblea Legislativa de Puerto Rico cumple con la política
pública de modernizar la estructura gubernamental, eliminando la redundancia,
consolidando funciones y simplificando procesos, en beneficio de toda nuestra
ciudadanía.

4
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se deroga la Ley Núm. 7 de 8 de junio de 1972, según enmendada,
2 comúnmente llamada como la “Ley del Medallón”, por haberse constituida esta, en
3 una Ley obsoleta e inoficiosa.
4 Sección 2.- Vigencia.
5 Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.