Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 3 ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1068
9 de febrero de 2026
Presentado por la señora Santiago Negrón y el señor González Costa
Referido a la Comisión de
LEY
Para añadir un nuevo inciso (24) al Artículo 6 de la Ley 51-1996, según enmendada,
denominada “Ley de Servicios Educativos Integrales para Personas con
Impedimentos”, con el fin de viabilizar el derecho a la reubicación en el ambiente
menos restrictivo posible reconocido al estudiantado del Programa de Educación
Especial por el ordenamiento local y federal; y para decretar otras disposiciones
complementarias.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Como meta general, el propósito de la Educación Especial es procurar que el
estudiantado con diversidad funcional obtenga el adiestramiento y educación necesarios
para lograr una transición apropiada a la educación postsecundaria, al empleo o a la vida
independiente, según resulte apropiado a cada estudiante.1 A este modelo de provisión de
servicios educativos especiales se le denomina FAPE, por sus siglas en inglés.2 IDEA
define FAPE como aquella educación que se financia con fondos públicos, sin cargo al
recipiente, bajo supervisión y dirección del Estado, siguiendo los estándares de calidad
de la agencia educativa local, que incluye el ofrecimiento de los niveles preescolar,
1 Individuals with Disabilities Education Act (IDEA), 20 U.S.C. § 1414 (d)(1)(a)(i)(VIII).
2 Free, appropriate, public education.

2
elemental y secundario, y que se provee de conformidad con el Programa Educativo
Individualizado (PEI).3 Este último elemento, el PEI, es la piedra angular de la Educación
Especial.4 El PEI identifica las necesidades educativas especiales de la estudiante y
describe los servicios –educativos y relacionados– que la escuela y el Departamento de
Educación deben proveer para suplir esas necesidades.5 Según implica su nombre, se
supone que el PEI sea individualizado y esté alineado a las necesidades únicas de cada
niña, según esas necesidades varíen a través de su vida escolar.6
Aunque el PEI debe actualizarse mínimamente una vez al año,7 por tratarse de un
documento de referencia que refleja las capacidades y necesidades presentes de la niña o
niño, el ordenamiento concibe el PEI como un documento vivo, sujeto a ser revisado
cuantas veces haga falta para propiciar el desarrollo de la estudiante.
The local educational agency shall ensure that … the IEP Team—
(i) reviews the child’s IEP periodically, but not less frequently than
annually, to determine whether the annual goals for the child are
being achieved; and
(ii) revises the IEP as appropriate to address—
(I) any lack of expected progress toward the annual goals and in
the general education curriculum, where appropriate;
(II) the results of any reevaluation conducted under this section;
(III) information about the child provided to, or by, the parents, …
(IV) the child’s anticipated needs; or
(V) other matters.8
El requisito de revisar el PEI incluye, por supuesto, la facultad de reconsiderar la
ubicación de la estudiante cuando, entre otras circunstancias, ésta no sea conducente a la
consecución de las metas de la niña o cuando la ubicación provista no constituya el
ambiente menos restrictivo posible.
3 20 USCS § 1401.
4 El Tribunal Supremo de Estados Unidos denomina al PEI, “the centerpiece of the statute’s education delivery system
for disabled children”. Honig v. Doe, 484 U.S. 305, 311 (1988).
5 20 U.S.C. §1414(d)(1)(A)(i).
6 Id.
7 20 U.S.C. §1414(d)(1)(B).
8 20 U.S.C.S. § 1414.

3
La Ley 51–1996, según enmendada, establece que la designación del ambiente
menos restrictivo posible no es sólo un mandato de naturaleza federal, sino que es la
política pública del Gobierno de Puerto Rico: “Forma parte de esta política pública sobre
las personas con impedimentos, hasta donde los recursos del Estado lo permitan,
garantizar … [u]na educación pública, gratuita y apropiada, en el ambiente menos restrictivo
posible…”.9 El ambiente menos restrictivo es la “ubicación que propicia que la persona
con impedimentos se eduque entre personas sin impedimentos. Cuando las condiciones
o necesidades de la persona no lo permitan, aun con la utilización de ayudas y servicios
suplementarios, tendrá derecho a una ubicación apropiada de acuerdo al continuo de
servicios y a la reglamentación vigente”.10 Tan indiscutible es el texto de la ley que el
estatuto crea una causa de acción especial para que las madres o padres de estudiantes
registradas en el Programa de Educación Especial se querellen en caso de
incumplimiento: “Los padres tendrán derecho a: … [r]adicar querella para solicitar
reunión de mediación o vista administrativa, en caso de que la persona con
impedimentos no esté recibiendo una educación apropiada, en el ambiente menos restrictivo
y de acuerdo a los arreglos de servicios contenidos en el PISF, PEI o PIER, según sea el
caso”.11
A pesar de la precisión del lenguaje de las leyes citadas, se han levantado
denuncias entre las familias y docentes en el sentido de que el Departamento de
Educación está imponiendo trabajas y restricciones a la reubicación de estudiantes que –
por razón de sus capacidades, talentos o rehabilitación– deberían ser transferidas de un
programa (o “ruta”) de estudios a otro; principalmente, de la Ruta 2 (un programa
preparado por la agencia para estudiantes con un funcionamiento bajo o un nivel de
gravedad moderado) a la Ruta 1, (un programa con acceso curricular regular, diseñado
para que el estudiante continúe estudios postsecundarios en una universidad, colegio o
institución o para obtener un empleo competitivo). Según explican las comunidades, la
9 Ley 51-1996, según enmendada, denominada “Ley de Servicios Educativos Integrales para Personas con
Impedimentos”, Artículo 3. Énfasis suplido.
10 Id., Artículo 2.
11 Id., Artículo 4. Énfasis suplido.

4
agencia aduce, como subterfugio, que la reubicación es imposible porque los estudiantes
ubicados en la Ruta 2 no acumulan calificaciones (notas) tradicionales. Éste no es un
criterio lícito para denegar la reubicación de estudiantes registradas en el Programa de
Educación Especial o para violentar el principio de integración establecido en la política
pública a favor de las estudiantes cuyas circunstancias lo permiten.
No es aceptable que los derechos del estudiantado del Programa de Educación
Especial queden sujetos a la arbitrariedad de algún burócrata por causa de que el
Departamento de Educación haya fallado en establecer procedimientos debidamente
reglamentados para canalizar el derecho a la reubicación, mucho menos por razones
contrarias a la política pública expresa que surge de las fuentes jurídicas.
Consecuentemente, es menester que la Asamblea Legislativa de Puerto Rico establezca,
de forma expresa y específica, la responsabilidad de la Secretaría Auxiliar de Servicios
Educativos Integrales para Personas con Impedimentos del Departamento de Educación
de adoptar guías concretas y procedimientos específicos que permitan reubicar al
estudiantado registrado en el Programa de Educación Especial en el ambiente menos
restrictivo. De esta manera, se llevará a consecución el interés de viabilizar el derecho a
la reubicación reconocido en el ordenamiento estatal y federal.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se añade un nuevo inciso (24) al Artículo 6 de la Ley 51-1996, según
2 enmendada, denominada “Ley de Servicios Educativos Integrales para Personas con
3 Impedimentos”, que leerá como sigue:
4 “Artículo 6.- Funciones de la Secretaría Auxiliar de Servicios
5 Educativos Integrales para Personas con Impedimentos.
6 Sin que ello constituya una limitación, las siguientes serán las
7 funciones de la Secretaría Auxiliar:
8 (1) …

5
1 (2) …
2 (3) …
3 (4) …
4 (5) …
5 (6) …
6 (7) …
7 (8) …
8 (9) …
9 (10) …
10 (11) …
11 (12) …
12 (13) …
13 (14) …
14 (15) …
15 (16) …
16 (17) …
17 (18) …
18 (19) …
19 (20) …
20 (21) …
21 (22) …
22 (23) …

6
1 (24) Diseñar guías concretas y procedimientos específicos que garanticen
2 el acceso del estudiantado registrado en el Programa de Educación
3 Especial a recibir servicios en el ambiente menos restrictivo, de manera
4 que se viabilice el derecho a la reubicación reconocido en el ordenamiento
5 estatal y federal. Tales guías y procedimientos incluirán, pero no se
6 limitarán a, atender la transición del estudiantado de un programa (o
7 “ruta”) de estudios a otro, la modalidad de acceso curricular y la
8 integración cabal y oportuna de los Servicios Relacionados a la
9 Educación Especial tras la reubicación.”
10 Sección 2.- En un término que no excederá de ciento ochenta (180) días a partir de
11 la aprobación de esta ley, el Departamento de Educación establecerá mediante
12 reglamentación interna, de conformidad con las disposiciones de la Ley 38-2017, según
13 enmendada, denominada “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno
14 de Puerto Rico”, las guías y procedimientos requeridos en el inciso (24) del Artículo 6 de
15 la Ley 51-1996, según enmendada, denominada “Ley de Servicios Educativos Integrales
16 para Personas con Impedimentos”; y cuyo contenido surge de la Sección 1 de esta Ley.
17 Sección 3.- Cláusula de supremacía.
18 Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier norma interna
19 adoptada por el Departamento de Educación mediante reglamento, orden ejecutiva, carta
20 circular o instrucción verbal que no estuviere en armonía con ellas.
21 Sección 4.- Cláusula de separabilidad.
22 Si alguna de las disposiciones de esta Ley o su aplicación fuere declarada

7
1 inconstitucional o nula, tal dictamen de invalidez o nulidad no afectará la ejecutabilidad
2 y vigor de las restantes disposiciones que no hayan sido objeto de dictamen adverso.
3 Sección 5.- Cláusula de vigencia.
4 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.