Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. del S. 683)
LEY
Para enmendar el Artículo 3 (b) de la Ley Núm. 12-2008, según enmendada, conocida
como “Ley para Establecer la Política Pública en el Área de la Seguridad
Portuaria”, con el fin de establecer el derecho aplicable, con relación a la entrada
de bienes a la jurisdicción de Puerto Rico; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Como muy bien surge de la Exposición de Motivos de la Ley Núm. 12-2008,
según enmendada, conocida como “Ley para Establecer la Política Pública en el Área de
la Seguridad Portuaria”, el 2 de agosto de 2007, se formalizó un “Acuerdo Interagencial
para la Implantación del Sistema Automatizado de Control de Carga y Mercancías”,
entre el Departamento de Estado, la Autoridad de los Puertos, el Departamento de
Hacienda, el Departamento de Transportación y Obras Públicas, la Policía de Puerto
Rico y la Oficina de Gerencia y Presupuesto. El fin de este acuerdo, era integrar
esfuerzos entre dichas agencias para evitar el tráfico ilegal en nuestros puertos y
aeropuertos de armas, drogas y cualquier otro elemento contrario a las leyes.
Dicho acuerdo, además, tenía como finalidad la búsqueda de recursos para
adquirir sistemas automatizados tipo aduanero. El programa se llamaba Sistema
Aduanero Automatizado (SIDUENA o ASYCUDA, por sus siglas en inglés), una
herramienta de informática para el control y la administración de la gestión aduanera
desarrollada por la Conferencia de las Naciones Unidas Sobre Comercio y Desarrollo.
En el acuerdo, todas las agencias involucradas participarían económicamente y con
recursos para que se pudiera implantar el mismo.
El 18 de febrero de 2008, se aprobó la Ley Núm. 12-2008 con la finalidad de
establecer la política pública en el área de seguridad portuaria. Esto con la encomienda
de equiparar las leyes locales a las exigencias de las leyes federales que exigen un
elevado nivel de seguridad en los puertos, reconocer el acuerdo interagencial para la
implantación del sistema automatizado de control de carga y mercancía, y autorizar su
financiamiento a través de propuestas de fondos federales y/o privados.
Dicha Ley Núm. 12-2008, supra, en su Artículo 3, dispone lo siguiente:
“Artículo 3.-Presupuesto
a) Para cumplir, formalizar y realizar toda aquella o adquisición necesaria para ejercer
los poderes y obligaciones conferidos por esta Ley o por cualquier otra ley relacionada
de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico o del Congreso de los Estados Unidos,
dentro de los términos de tiempo exigido, el Gobierno de Puerto Rico, sus
dependencias, instrumentalidades y subdivisiones políticas, deberán desarrollar
estrategias y realizar gestiones para financiar y/o sufragar cualquier costo relacionado

2
con esta Ley, mediante la participación en programas que provean fondos federales,
desarrollo de alianzas estratégicas con las agencias de seguridad nacional o
permitiendo la inversión privada.
b) Para el cumplimiento de esta Ley no se habrá de empeñar el crédito o el poder de
imponer tributos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico o de cualquier de sus
subdivisiones políticas ni hacerse responsable del pago del principal de cualquiera
empréstitos, garantía o bonos emitidos por ninguna entidad ni utilizar fondos
públicos del Presupuesto General aprobado por la Legislatura, a menos que antes no
se haya consumido, agotado, y así se pueda documentar, toda posibilidad de
financiamiento federal y/o de fondos privados.”
Resulta evidente del texto de la Ley Núm. 12-2008, según enmendada, que su
intención era la implementación de ASYCUDA y que para ello no debían imponerse
contribuciones de ningún tipo. Sin embargo, y a pesar de incluirse expresamente en
dicha Ley, en el 2009 el Departamento de Hacienda descartó el programa ASYCUDA y
la Autoridad de los Puertos se movió a establecer un proceso de escaneo de furgones,
no establecido en la Ley, sufragado con una contribución o impuesto sobre los furgones
que entran a la Isla de aproximadamente $75, lo cual hasta la fecha ha recaudado sobre
$500,000. Este impuesto lo pagan los importadores, quienes evidentemente lo pasan a
toda la ciudadanía como parte del costo de sus productos. Es menester aclarar que
escanear no es equivalente a inspeccionar.
Independientemente de cualquier discusión sobre la efectividad de dicho
programa, la realidad es que lo implementado por la Autoridad de los Puertos se
distancia de la Ley Núm. 12-2008, según enmendada. Es decir, no se trata del programa
ASYCUDA y se financia mediante una contribución impuesta por reglamento de la
Autoridad de los Puertos a pesar de que la Ley Núm. 12-2008 supra, expresamente
prohibió la imposición de tributos para su implementación.
Aunque entendemos la Ley es clara en su intención de que no se impusieran
tributos, y ante la posibilidad de que se haya malinterpretado lo que significan
contribuciones o lo que son cargos por servicios que ofrece el Gobierno, entendemos
necesario enmendar dicha Ley para reiterar sin espacio a dudas la intención de que no
se impongan tributos o cargos para la implementación de la Ley Núm. 12-2008.
A la luz de lo antes expresado, entendemos necesario enmendar el Artículo 3 (b)
de la Ley Núm. 12-2008, según enmendada, con el fin de establecer el derecho aplicable,
con relación a la entrada de bienes a la jurisdicción de Puerto Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 3 (b) de la Ley Núm. 12-2008, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.-Presupuesto
a) …

3
b) Para el cumplimiento de esta Ley no se habrá de empeñar el crédito o el poder
de imponer tributos del Gobierno de Puerto Rico o de cualquiera de sus subdivisiones
políticas ni hacerse responsable del pago del principal de cualesquiera empréstitos,
garantía o bonos emitidos por ninguna entidad ni utilizar fondos públicos del
Presupuesto General aprobado por la Legislatura, a menos que antes no se haya
consumido, agotado, y así se pueda documentar, toda posibilidad de financiamiento
federal y/o de fondos privados. Se prohíbe expresamente a la Autoridad de los Puertos,
o a cualquier agencia, corporación o instrumentalidad pública, o cualquier otra persona
natural o entidad jurídica, por delegación, contratación o concesión de un ente
gubernamental, la imposición y cobro de un cargo directo o indirecto a los furgones,
como mecanismo de financiamiento para el cumplimiento de esta Ley.”
Sección 2.- Separabilidad.
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta ley. El efecto
de dicha sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra,
letra, artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o
parte de esta Ley que fuera invalidada o declarada inconstitucional, la resolución,
dictamen, o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni invalidará la aplicación del
remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar
válidamente.
Sección 3.- Vigencia.
Esta Ley tendrá aplicación prospectiva y entrará en vigor inmediatamente
después de su aprobación.