Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final en Senado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(24 DE FEBRERO DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 294 APROBADA EL 15 DE SEPTIEMBRE DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 414 APROBADA EL 29 DE ENERO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 1ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 45
13 de febrero de 2025
Presentada por el señor Toledo López
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Gobierno del Senado de Puerto Rico, llevar a cabo una
investigación exhaustiva sobre la situación económica y social de Puerto Rico,
incluyendo factores demográficos y fiscales, entre otros, que impacten el desarrollo
social y económico de la población de Puerto Rico, y para otros fines.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los retos que la población de Puerto Rico enfrenta en la tercera década del siglo
veintiuno (XXI), son singulares en la historia de la isla. En el verano del 2025, se
cumplen nueve años desde que la Junta de Supervisión y Administración Financiera
para Puerto Rico, creada mediante la Ley de Supervisión, Administración y Estabilidad
Económica de Puerto Rico (PROMESA, por sus siglas en inglés), administra las finanzas
gubernamentales. Esto ha tenido y continuará teniendo un efecto cascada en todos los
sectores de nuestra sociedad. Incluso todavía quedan muchos aspectos sin contar con
una solución, como es el caso del Plan de Ajuste de la Deuda para la Autoridad de
Energía Eléctrica de Puerto Rico.

2
Por otra parte, la realidad demográfica de Puerto Rico, donde la edad promedio
es de cuarenta y cuatro punto ocho (44.8) años y la población de personas mayores de
sesenta y cinco (65) años se sitúa en el veintiocho punto cinco porciento (28.5%) de la
población, de acuerdo con los datos del Negociado del Censo de los Estados Unidos
para el año 2022. Esto nos presenta una nueva realidad demográfica, social y económica
para Puerto Rico que debe ser atendida. El factor demográfico y las estructuras fiscales
impuestas por la Ley PROMESA, en conjunto con la entrada de nuevas y
revolucionarias tecnologías, como los algoritmos de Inteligencia Artificial, cambios en
los paradigmas geopolíticos y una nueva política pública por parte de la administración
del gobierno federal resaltan el potencial de que surjan retos que pudieran afectar
numerosas áreas de la sociedad puertorriqueña.
Por lo tanto, es imperativo para esta Asamblea Legislativa desarrollar un
abarcador estudio sobre la situación económica, social, fiscal y demográfica de Puerto
Rico con el propósito de evaluar alternativas que permitan establecer los mecanismos
necesarios para atender, con eficiencia, los problemas que nos atañen como pueblo.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Para ordenar a la Comisión de Gobierno del Senado de Puerto Rico,
2 llevar a cabo una investigación exhaustiva sobre la situación económica y social de
3 Puerto Rico, incluyendo factores demográficos y fiscales, entre otros, que impacten el
4 desarrollo social y económico de la población de Puerto Rico, y para otros fines.
5 Sección 2.- La Comisión podrá celebrar vistas públicas; citar funcionarios y
6 testigos; requerir información, documentos y objetos; y realizar inspecciones oculares
7 a los fines de cumplir con el mandato de esta Resolución.
8 Sección 3.- La Comisión deberá rendir un primer informe al Senado de Puerto
9 Rico, en o antes de ciento ochenta (180) días a partir del comienzo de la Tercera

3
1 Sesión Ordinaria y un informe final antes de la conclusión de la Séptima Sesión
2 Ordinaria de la Vigésima Asamblea Legislativa.
3 Sección 4.- Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente luego de su
4 aprobación.