Title: 
Official Title: 
Source: versions - Veto Expreso
Media Type: application/pdf

================================================================================

JENNIFFER A. GONZÁLEZ COLÓN
GOBERNADORA DE PUERTO RICO
30 de octubre de 2025 ES S
mm 10)
Hon. Carlos 14 “Johnny” ut Méndez Núñe~ z LSaOs “oey
Presidente D >
Cámara de Representantes de Puerto Rico = 2
El Capitolio nn 2
San Juan, Puerto Rico 2
VETO EXPRESO | PC 420 (Conferencia)
Estimado señor Presidente Méndez Núñez:
La Asamblea Legislativa de Puerto Rico aprobó recientemente el Proyecto de la Cámara
420 (Conferencia) (en adelante P. de la C. 420), cuyo título dispone:
Para enmendar los Artículos 7.138, 7.148 y 7.162 de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida
como “Código Municipal de Puerto Rico”, a los fines de fijar para los años contributivos
2025 al 2027, la imposición contributiva sobre el valor del inventario a base de un
promedio de valoración de inventarios y de la tasa de contribución vigente para el año
2024-2025, según publicada por el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales; para
otorgar al Centro de Recaudación de Ingresos Municipales la facultad de requerir al
Departamento de Hacienda aquella información o datos pertenecientes a los
contribuyentes del Centro de Recaudación de Ingresos Municipales, sin que esta se
entienda como una renuncia a las obligaciones del Departamento o del Gobierno de
Puerto Rico para con el Servicio de Rentas Internas de Estados Unidos, todo lo cual
permitirá tener un mecanismo que resuelva finalmente la sustitución del impuesto al
ENs e inventario; y para otros fines relacionados.
Luego de evaluar detenidamente esta pieza legislativa y escuchar a todas las partes
concernidas procedo a impartir un veto expreso debido a las razones que expongo a
continuación.
Este proyecto de ley tiene su génesis en la promesa que le hicimos al Pueblo de Puerto
Rico, y que el electorado refrendó en las elecciones generales. El pasado 18 de marzo,
presentamos este proyecto de ley, que es la medida legislativa de administración número
veinte. Ese mismo mes, me reuní con la Asociación y con la Federación de Alcaldes -en
reuniones separadas- pero en ambas, los ejecutivos municipales estuvieron de acuerdo
con esta propuesta específica. La propuesta de nuestro Programa de Gobierno es la
siguiente:
LA FORTALEZA, SAN JUAN, PUERTO RICO
P.O. BOX 9020082, SAN JUAN, PR 00902-0082 / (787) 721-7000 / GOVERNOR@FORTALEZA.PR.GOV

“Congelaremos el impuesto al inventario por un periodo de cinco (5) años, mientras se
evalúa un mecanismo para sustituir este impuesto y se hace la transición al mismo. El impuesto
al inventario es una medida impositiva regresiva, ineficiente e injusta, que afecta la
disponibilidad de mercancía, nos encarece los bienes y es un escollo para el desarrollo económico.
Queremos trabajar para eliminar este impuesto, reconociendo que tendremos que buscar una
fuente para sustituir los $237 millones anuales que se recaudan a través de este impuesto para los
municipios. Buscaremos congelar la responsabilidad contributiva de cada comerciante con
respecto al impuesto al inventario durante un periodo de tiempo, para auscultar alternativas
reales para eliminar este impuesto. Durante este periodo de congelación, los comerciantes podrán
aumentar el volumen de bienes en sus inventarios sin que ello represente una carga contributiva
mayor, atendiendo el problema de los niveles de abasto de los bienes de consumo.” (Página 18)
Sin embargo, el P. de la C. 420 tal y como fue aprobado en el Comité de Conferencias de
la Cámara de Representantes y el Senado, establece lo siguiente:
a) Un periodo de congelación del impuesto al inventario de 3 años:
“Para las Planillas de Contribución sobre la Propiedad Mueble de los años
contributivos 2025 al 2027, el contribuyente podrá de año en año elegir que la
imposición contributiva sobre el valor del inventario sea a base del inciso (a) de
este artículo” (Página 4 del enrolado del Comité de Conferencias)
b) Una derogación explícita del impuesto al inventario, sin periodo de transición ni
sustitución al ingreso que se percibe por el cobro de este tributo municipal:
“De no aprobarse, mediante legislación, un mecanismo de sustitución del
impuesto de Inventario del Fabricante, Comerciante o Negociante, en o antes del
30 de junio de 2027, las disposiciones contenidas en el Artículo 7.148 de este
Código se derogarán a partir del año contributivo 2028” ((Página 4 del enrolado
del Comité de Conferencias)
El resultado de esas enmiendas, en particular la de cambiar el periodo original de la
medida, tiene un gran impacto en las finanzas de los municipios en los próximos tres
años, y hay serias consecuencias al no poder atender un mecanismo de sustitución de
ingresos para poder continuar ofreciendo servicios a nuestra gente.
El P. de la C. 420 no estableció ni el mecanismo de sustitución de ingresos a los municipios
ni el periodo de transición que era requerido para poder cumplir con nuestro programa
de gobierno. Los 78 Alcaldes y Alcaldesas se han unido solicitando que esa promesa de
nuestra administración se cumpla, tal y como fue avalada las pasadas elecciones. Ellos
también se han comunicado para solicitarle a los legisladores que pidan la devolución de
esta medida para que se pueda ajustar para que cumpla fielmente al proyecto
anteriormente radicado. Los esfuerzos resultaron infructuosos. Respeto profundamente
PO Box 9020082, Viejo San Juan, Puerto Rico 00902-0082 | 787.721.7000 Ext. 241

la separación de poderes que garantiza nuestra Constitución y la facultad de la Asamblea
Legislativa de aprobar medidas y enmendarlas. Sin embargo, el cambio al proyecto
radicado por la administración resultó en una medida con los siguientes errores y
consecuencias:
La falta de lenguaje en el proyecto con respecto a la transición y al mecanismo de
sustitución implica que el impuesto al inventario quedaría eliminado para el año
contributivo 2028, sin que se identifique la fuente de sustitución de estos ingresos para
los municipios. Esta sustitución es importante, porque se estima que la eliminación que
propone el lenguaje aprobado al P. de la C. 420, implicaría una pérdida anual de unos
$314,000,000 anuales, que, en un periodo de 7 años, significa unos $2,200,000,000 de
merma de ingresos para las arcas de los ayuntamientos.
Desde luego, nuestra administración se ha comprometido trabajar opciones para poder
sustituir los ingresos dejados de percibir por los municipios, pero la aprobación del
lenguaje que nos ha enviado la Asamblea Legislativa tiene la consecuencia de que el
Gobierno de Puerto Rico, de fondos estatales, deba incorporar esos $314M anuales al
presupuesto, lo que implica un aumento en gasto al presupuesto anual de un 2.4%, que
al 2034 significaría un aumento de $269.4M.
El lenguaje aprobado por la Cámara de Representantes y el Senado de Puerto Rico, que
se inserta en el comité de conferencias presenta un escenario de merma de ingresos,
estatales y municipales. Los efectos que hubieran implicado la firma del P. de la C. 420
tal y como nos fue remitido incluyen:
- El hecho de que la eliminación sin mecanismo sustituyo pudiera provocar la
insolvencia de alta dependencia de ingresos del impuesto al inventario, (que son
municipios que dependen del más de 65% de sus fondos totales).
- La pérdida proyectada de los $888M en ingresos a los municipios, por la pérdida
del C.A.E. (precisamente durante los años 2025-2034) y compromete la fuente de
repago de la deuda municipal existente. Esto pudiera desencadenar en
incumplimiento contractual y afectar la delicada posición en que se encuentra
Puerto Rico con respecto a su calificación crediticia.
- El Gobierno de Puerto Rico podría verse obligado a asumir una carga adicional de
$314M (equivalente al 2.4% anual) para evitar el colapso de servicios municipales,
desplazando recursos de otras prioridades.
- La ausencia de garantía para consenso político futuro, para aprobar alternativas
viables de sustitución de ingreso, antes del 30 de junio de 2027, la dependencia de
PO Box 9020082, Viejo San Juan, Puerto Rico 00902-0082 | 787.721.7000 Ext. 241

una aprobación futura provoca que el mecanismo de sustitución esté sujeto a una
muy significativa incertidumbre fiscal.
Las enmiendas, que surgieron como parte del proceso legislativo no fueron discutidas, ni
con el Comité de Reforma Contributiva -en el cual hay representación de ambos cuerpos
legislativos- que sí había participado en la redacción original de la medida, ni con el
CRIM, organización representativa de los gobiernos municipales, ni con esta servidora.
Además de todo lo anterior, el Artículo 1.007 del Código Municipal de Puerto Rico, tiene
una disposición que entiendo no se ha cumplido con el trámite de la aprobación del P. de
la C. 420 y que derrotaría la política pública de nuestro gobierno con respecto a la
autonomía municipal. Dice la citada disposición legal:
“Toda medida legislativa que se pretenda aprobar que imponga responsabilidades que conlleven
obligaciones económicas o afecte los ingresos fiscales de los gobiernos municipales, deberá
identificar y asignar los recursos que podrán utilizar los municipios afectados para atender tales
obligaciones. Cuando la Asamblea Legislativa determine que la aprobación de una medida
legislativa no tiene impacto fiscal sobre los gobiernos municipales, se interpretará que la intención
legislativa, en ese caso, es no generar obligaciones adicionales en exceso a los ingresos disponibles
de los gobiernos municipales.”
Hoy mismo estoy radicando el proyecto de ley que contiene los compromisos que
hicimos con el Pueblo de Puerto Rico.
Por todo lo anterior, les comunico que he impartido un veto expreso al P. de la C. 420
(Conferencia).
Atentamente, co
,
A AVa Í
A YY
AL VV VX
El Ñ E . SÍ z J pl
JHe enniffer A. GoE nzál2 e$ z ColóEAn
e les a
a eames a A
a nears SN
PO Box 9020082, Viejo San Juan, Puerto Rico 00802-0082 | 787.721.7000 Ext. 241