Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final en Senado
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(30 DE ENERO DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 167 APROBADA EL 5 DE MAYO DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 242 APROBADA EL 25 DE JUNIO DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 299 APROBADA EL 22 DE SEPTIEMBRE DE 2025)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 385 APROBADA EL 12 DE ENERO DE 2026)
(ENMENDADA POR LA R. DEL S. 444 APROBADA EL 5 DE MARZO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 1ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 2
2 de enero de 2025
Presentada por la señora Jiménez Santoni
Coautores los señores Sánchez Álvarez, Toledo López y Molina Pérez
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Turismo, Recursos Naturales y Ambientales del Senado
de Puerto Rico realizar una investigación sobre la expansión y operación del
vertedero del Municipio Autónomo de Carolina, el proceso de otorgación de los
permisos para la expansión; además de los posibles efectos ambientales causados y
que se continúan causando, incluyendo pero sin limitarse a los acuíferos, recursos
naturales y arqueológicos, así como la flora y fauna de la región, los efectos que
esta contaminación puede causar a las vidas de los ciudadanos de la región; y para
otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Por los pasados años, el vertedero del Municipio Autónomo de Carolina ha sido
objeto de críticas por parte de los residentes de Carolina, así como de arqueólogos y
organizaciones ambientales debido a la alegada expansión ilegal del vertedero, y a la
contaminación del ambiente resultante de su mal manejo. De hecho, según la
arqueóloga Aurora Muriente en un estudio de campo realizado en 2023 por ella y un
grupo de científicos, el vertedero de Carolina ha incurrido en sobre 30 violaciones a

2
leyes estatales y federales. La zona donde ubica el vertedero es una de alto valor
ecológico por ser parte de una cordillera de mogotes y encontrarse ubicados en la
Reserva Natural del Bosque de Piñones, además de estar sobre un sistema kárstico y en
una zona de acuíferos, donde se encuentran especies en peligro de extinción autóctonos
de la zona, así como hallazgos arqueológicos que han sido inventariados y constituyen
parte de la historia natural de la región.
Estos recursos se encuentran amenazados por el crecimiento desmedido del
vertedero de Carolina, el cual ya aparenta haber alcanzado su vida útil y sobrepasa los
parámetros de altura y extensión permitidos por ley y reglamentos. Además, dichos
estatutos requieren que se monitoree los aires fugitivos, las descargas de lixiviados y
aguas contaminadas, así como la contaminación del material vertido sobre los recursos
naturales que estamos llamados a proteger. Por otro lado, de acuerdo con el
Reglamento de Evaluación y Trámite de Documentos Ambientales de la Junta de
Calidad Ambiental, la construcción o expansión de cualquier sistema de relleno
sanitario requiere la preparación de una Declaración de Impacto Ambiental (DIA); sin
embargo, existen alegaciones preocupantes que las 35 cuerdas que fueron expropiadas
por el Municipio en 2004 como zona de amortiguamiento fueron utilizadas para
expandir el vertedero y llenadas de basura sin haber realizado la DIA y obtener los
permisos necesarios.
De hecho, tan reciente como el 29 de enero de 2023, un representante de Landfill,
Javier Vázquez, admitió para Noticel “que puede haber depósito en el área de
amortiguamiento pero que esa actividad estaría avalada por las autoridades y que otros
vertederos en la isla también pueden impactar zonas ecológicamente sensibles por el
poco espacio que hay para ubicarlos”. Esto es sumamente alarmante puesto que de ser
verdad estamos poniendo en riesgo no tan solo nuestros recursos naturales sino
también la salud de nuestro pueblo.

3
Es menester de la Asamblea Legislativa proteger la salud de los ciudadanos, así
como los recursos naturales de la región y prevenir cualquier tipo de acción que pueda
incrementar o poner en peligro la salud del pueblo.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.– Se ordena a la Comisión de Turismo, Recursos Naturales y Ambientales
2 del Senado de Puerto Rico realizar una investigación sobre la expansión y operación del
3 vertedero del Municipio Autónomo de Carolina, el proceso de otorgación de los
4 permisos para la expansión; además de los posibles efectos ambientales causados y que
5 se continúan causando, incluyendo pero sin limitarse a los acuíferos, recursos naturales
6 y arqueológicos, así como la flora y fauna de la región, los efectos que esta
7 contaminación puede causar a las vidas de los ciudadanos de la región.
8 Sección 2.- La Comisión deberá rendir un informe al Senado de Puerto Rico, en o
9 antes de finalizar la Tercera Sesión Ordinaria.
10 Sección 3.– Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
11 aprobación.