Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 481
10 de abril de 2026
Presentada por la señora Barlucea Rodríguez
Referida a la Comisión de
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Vivienda y Bienestar Social del Senado de Puerto Rico a
investigar el estado de los caminos, carreteras estatales y municipales o cualquier
otra vía pública en los municipios que componen el Distrito Senatorial de Ponce, y
su impacto en la calidad de vida y bienestar social de los residentes de estos
municipios; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Distrito Senatorial de Ponce, compuesto por los municipios de Adjuntas,
Ciales, Guánica, Guayanilla, Jayuya, Juana Díaz, Lajas, Lares, Las Marías, Maricao,
Peñuelas, Ponce, Sabana Grande, Utuado y Yauco, afrontan grandes retos para
desarrollarse debido a los múltiples eventos naturales y atmosféricos que les han
abatido directamente.
Sin duda estos eventos han tenido un impacto directo en la calidad de vida de los
residentes de este distrito. De hecho, puede señalarse que han acelerado el deterioro de
infraestructura que impacta directamente a cientos de miles de puertorriqueños.
Particularmente, muchos caminos, carreteras estatales y municipales y otras vías
públicas se encuentran en condiciones que afectan la calidad de vida de los conductores
que las utilizan a diario.

2
Al presente, varias carreteras estatales en el distrito exiben deterioro, entre ellas:
la PR-143 que discurre entre Ponce y Jayuya; la PR-124 entre Lares y Las Marías; la PR-
135 del Barrio Capáez en Adjuntas; la PR-146 entre Utuado y Ciales; la PR-632 del
Barrio Hato Viejo en Ciales; la PR-511 en el Barrio Real Anón en Ponce; la PR-105 en
Maricao; la PR-366 entre Maricao y Sabana Grande; la PR-611 en Utuado; la PR-106
entre Las Marías, Maricao y Mayagüez; el alumbrado de la PR-116 entre Guánica y
Lajas; la PR-128 entre Yauco y Lares; la PR-111 entre Utuado y Lares; entre otras.
Los residentes del Distrito Senatorial de Ponce merecen que se adopten políticas
encaminadas a mejorar su bienestar. Atrás deben quedar los tiempos en que se cancelan
proyectos de nuevas carreteras, la espera de años por la construcción de proyectos o la
reparación de carreteras. El Senado de Puerto Rico tiene el deber y las herramientas
para defender este sector de la población y así ha determinado hacerlo mediante la
presente resolución.
En virtud de lo anterior, el Senado de Puerto Rico autoriza a la Comisión de
Vivienda y Bienestar Social a investigar las condiciones de la infraestructura vial en el
Distrito de Ponce. De esta manera, nos aseguramos de que se tomen las medidas
pertinentes, incluyendo la aprobación de legislación, para promover el bienestar de esta
región.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1. – Se ordena a la Comisión de Vivienda y Bienestar Social del Senado
2 de Puerto Rico a investigar el estado de los caminos, carreteras estatales y
3 municipales o cualquier otra vía pública en los municipios que componen el Distrito
4 Senatorial de Ponce, y su impacto en la calidad de vida y bienestar social de los
5 residentes de estos municipios.

3
1 Sección 2.– La Comisión rendirá un informe con sus hallazgos, conclusiones y
2 recomendaciones, así como las acciones legislativas y administrativas que deban
3 adoptarse con relación al asunto objeto de estudio, en un término de noventa (90)
4 días contados a partir de la aprobación de esta Resolución.
5 Sección 3. – Esta Resolución entrará en vigor inmediatamente después de su
6 aprobación.