Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(ENTIRILLADO ELECTRONICO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 481
10 de abril de 2026
Presentada por la señora Barlucea Rodríguez
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Vivienda y Bienestar Social Transportación,
Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto
Rico a investigar el estado de los caminos, carreteras estatales y municipales o y de
cualquier otra vía pública en los municipios que componen el Distrito Senatorial
de Ponce, y su impacto en la calidad de vida y bienestar social de los residentes de
estos municipios; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Distrito Senatorial de Ponce, compuesto por los municipios de Adjuntas, Ciales,
Guánica, Guayanilla, Jayuya, Juana Díaz, Lajas, Lares, Las Marías, Maricao, Peñuelas,
Ponce, Sabana Grande, Utuado y Yauco, afrontan grandes retos para desarrollarse
debido a los múltiples eventos naturales y atmosféricos que les han abatido
directamente.
Sin duda estos eventos han tenido un impacto directo en la calidad de vida de los
residentes de este distrito. De hecho, puede señalarse que han acelerado el deterioro de
infraestructura que impacta directamente a cientos de miles de puertorriqueños.
Particularmente, muchos caminos, carreteras estatales y municipales y otras vías
públicas se encuentran en condiciones que afectan la calidad de vida de los conductores
que las utilizan a diario.

2
Al presente, varias carreteras estatales en el distrito exiben exhiben deterioro, entre
ellas estas: la PR-143, que discurre entre Ponce y Jayuya; la PR-124, entre Lares y Las
Marías; la PR-135, del Barrio Capáez en Adjuntas; la PR-146, entre Utuado y Ciales; la
PR-632, del Barrio Hato Viejo en Ciales; la PR-511, en el Barrio Real Anón en Ponce; la
PR-105, en Maricao; la PR-366, entre Maricao y Sabana Grande; la PR-611, en Utuado; la
PR-106, entre Las Marías, Maricao y Mayagüez; el alumbrado de la PR-116, entre
Guánica y Lajas; la PR-128, entre Yauco y Lares; la PR-111, entre Utuado y Lares; entre
otras.
Los residentes del Distrito Senatorial de Ponce merecen que se adopten políticas
encaminadas a mejorar su bienestar. Atrás deben quedar los tiempos en que se cancelan
proyectos de nuevas carreteras, la espera de años por la construcción de proyectos o la
reparación de carreteras. El Senado de Puerto Rico tiene el deber y las herramientas
para defender este sector de la población y así ha determinado hacerlo mediante la
presente resolución.
En virtud de lo anterior, el Senado de Puerto Rico autoriza a la Comisión de
Vivienda y Bienestar Social Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y
Asuntos del Consumidor a investigar las condiciones de la infraestructura vial en el
Distrito de Ponce. De esta manera, nos aseguramos de que se tomen las medidas
pertinentes, incluyendo la aprobación de legislación, para promover el bienestar de esta
región.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.– Se ordena a la Comisión de Vivienda y Bienestar Social
2 Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del Consumidor del
3 Senado de Puerto Rico a investigar el estado de los caminos, carreteras estatales y
4 municipales o y de cualquier otra vía pública en los municipios que componen el

3
1 Distrito Senatorial de Ponce, y su impacto en la calidad de vida y bienestar social de
2 los residentes de estos municipios.
3 Sección 2.– La Comisión rendirá un informe con sus hallazgos, conclusiones y
4 recomendaciones, así como las acciones legislativas y administrativas que deban
5 adoptarse con relación al asunto objeto de estudio, en un término de noventa (90)
6 días contados a partir de la aprobación de esta Resolución.
7 Sección 3.– Esta Resolución entrará en vigor inmediatamente después de su
8 aprobación.