Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final enviado a la Cámara
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(17 DE FEBRERO DE 2026)
A-021
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 1ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 438
19 de marzo de 2025
Presentado por los señores Rivera Schatz, Ríos Santiago; la señora Jiménez Santoni; los
señores Matías Rosario, Morales Rodríguez; la señora Barlucea Rodríguez; los señores Colón
La Santa, González López; las señoras Padilla Alvelo, Moran Trinidad, Pérez Soto; el señor
Reyes Berríos; la señora Román Rodríguez; los señores Rosa Ramos, Sánchez Álvarez, Santos
Ortiz; las señoras Soto Aguilú, Soto Tolentino; y el señor Toledo López
Referido a la Comisión de Gobierno
LEY
Para crear la “Ley de Notificaciones de Pérdidas o Irregularidades en el Manejo de
Fondos y Propiedad Pública”, a fin de establecer las normas a seguir para la
notificación de pérdidas o irregularidades en el manejo de bienes públicos; agilizar
la imposición de sanciones por el incumplimiento de esta Ley; derogar el
Artículo 74-A del Código Político de 1902, según enmendado; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En los pasados diez años el Gobierno de Puerto Rico ha perdido sobre $4.2 millones
en fondos públicos por propiedad extraviada o manejada de manera “irregular” por
parte de 81 entidades gubernamentales que no cumplieron con el requisito de
notificación ante el Contralor de Puerto Rico que impone la ley. Esta falta de notificación
ante el Contralor evita que se complete el proceso de investigación y se pueda adjudicar
responsabilidad para que esos actos tengan consecuencias.

2
En resumen, entre los años fiscales 2013-2014 y 2023-2024 hubo 32 agencias y
corporaciones que dejaron 750 notificaciones sin completar ante la Oficina del
Contralor. Esas notificaciones de pérdidas totalizaron $767,310.90. En cuanto a los
municipios, hubo 49 para los mismos años fiscales, que dejaron 1,292 notificaciones con
status de pendientes, las cuales ascendieron a $3,474,994.15.
El Artículo 74-A del Código Político de 1902, según enmendado, requiere que todas
las agencias, sin excepción alguna, notifiquen a la Oficina del Contralor de Puerto Rico
toda pérdida o irregularidad en el manejo de fondos o bienes públicos. De igual manera,
establece un término de diez (10) días laborables para notificar la pérdida una vez
culminada la investigación y se determina qué propiedad está perdida. La
reglamentación adoptada en virtud de dicho Artículo también le impone al funcionario
principal de la agencia o municipio que certifique que ha notificado todas las pérdidas en
caso de que las hubiese durante el año fiscal objeto de certificación.
A pesar de lo establecido en el referido Artículo 74-A, se ha demostrado que se
necesitan mecanismos coercitivos severos por no notificar los casos de propiedad
extraviada o en pérdida exigido por la ley. Todos aspiramos a un gobierno responsable;
por lo cual debemos otorgarle a la Oficina del Contralor de Puerto Rico las herramientas
esenciales para hacer los referidos necesarios y terminemos para siempre con la inercia
en la administración pública que tanto le ha costado al pueblo de Puerto Rico. Esta Ley
propone el mejor uso de los fondos públicos velando por los bienes del Gobierno.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Título.
2 Esta Ley se conocerá y podrá ser citada como “Ley de Notificaciones de Pérdidas
3 o Irregularidades en el Manejo de Fondos y Propiedad Pública”.
4 Artículo 2.- Política Pública.

3
1 Será la política pública del Gobierno de Puerto Rico la protección de los bienes
2 púbicos y la transparencia de los procesos gubernamentales. Todos los departamentos,
3 entidades, corporaciones públicas, sus subsidiaras, o cualquier entidad gubernamental
4 con personalidad jurídica propia creada en virtud de Ley, e instrumentalidades de la
5 Rama Ejecutiva, incluyendo a los municipios, las corporaciones municipales especiales y
6 las Áreas Locales de Desarrollo Laboral, deberán notificar toda pérdida o irregularidad
7 en la administración de los fondos y propiedad pública. No más tarde de noventa (90)
8 días a partir de la aprobación de esta Ley, las ramas Legislativa y Judicial aprobarán o
9 actualizarán, según corresponda, las normas y los procedimientos internos que las
10 regirán para informar a las entidades concernidas la pérdida de fondos y propiedad
11 pública, así como las sanciones aplicables por incumplir con lo que se disponga en las
12 referidas normas y procedimientos, para lo cual podrán usar esta Ley como referencia.
13 Artículo 3.- Definiciones.
14 a. Aplicación.- Registro electrónico creado por la Oficina del Contralor de
15 Puerto Rico para que las entidades notifiquen las pérdidas o las
16 irregularidades en el manejo de los bienes públicos.
17 b. Bienes Públicos.- Propiedad y fondos públicos bajo el dominio, control o
18 custodia de las entidades.
19 c. Entidad.– Se refiere a las entidades gubernamentales de la Rama Ejecutiva
20 y municipales indistintamente.
21 d. Entidad Gubernamental.- Incluye todo departamento, entidad,
22 instrumentalidad, junta, comisión, administración, oficina y cualquier otro

4
1 organismo del Gobierno de Puerto Rico, así como toda corporación pública,
2 sus subsidiarias, o cualquier entidad gubernamental que tenga
3 personalidad jurídica propia, creada por ley o que en el futuro pudiera
4 crearse, sin excepción alguna.
5 e. Entidad Municipal.- Se refiere a los municipios del Gobierno de Puerto
6 Rico, incluidas las corporaciones municipales especiales, y las Áreas
7 Locales de Desarrollo Laboral o cualquier entidad que en el futuro pudiera
8 crearse, sin excepción alguna.
9 f. Fecha de la Determinación.- Día, mes y año que el funcionario principal de
10 la entidad o su representante autorizado toma la determinación final en
11 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
12 g. Fondos Públicos.- Dinero, los bonos u obligaciones, los valores, los sellos
13 electrónicos, los comprobantes de rentas internas, los comprobantes de
14 deudas y propiedad perteneciente al Gobierno de Puerto Rico,
15 departamentos, entidades, juntas y demás dependencias, corporaciones
16 públicas y sus subsidiarias, los municipios y las divisiones políticas.
17 También incluye el dinero recaudado por personas o entidades privadas
18 que mediante acuerdo o por autoridad de ley realizan gestiones o cobro de
19 patentes, derechos, impuestos, contribuciones, servicios, o del dinero que
20 se adeude al Gobierno de Puerto Rico por cualquier otra obligación u otra
21 gestión o para el cobro de sellos o derechos para instrumentos públicos o
22 documentos notariales. Cuando se trate de bonos, obligaciones, valores y

5
1 comprobantes de deuda, el término incluye no solo el documento que
2 evidencie la obligación, sino también el dinero, los bonos, los valores u
3 obligaciones que se obtengan como producto de la emisión, la compra, la
4 ejecución, el financiamiento, el refinanciamiento o por cualquier otra
5 transacción con aquellas. Esto incluye todas las asignaciones de fondos
6 provenientes del Gobierno Federal.
7 h. Funcionario Principal.- El funcionario que ocupe el puesto de más alta
8 jerarquía en la dirección de la entidad. Será toda persona que ocupe el cargo
9 en función de ser la autoridad nominadora en la entidad gubernamental o
10 en la entidad municipal, independientemente de la forma y manera en que
11 advenga en función de tal autoridad.
12 i. Investigación Administrativa.- Constituye un procedimiento cuyo
13 propósito es obtener información para determinar o comprobar la
14 existencia de actos o hechos irregulares o ilícitos e identificar a las personas
15 responsables de esta conducta. Cada entidad establecerá las políticas o
16 procedimientos internos necesarios para llevar a cabo sus investigaciones.
17 j. Investigación Externa.- Investigación realizada por las autoridades
18 competentes externas a través de una querella que realiza la entidad para
19 notificar el suceso.
20 k. Irregularidad.- Cuando cualquier funcionario o empleado se encuentre al
21 descubierto en sus cuentas, no ha rendido cuenta cabal, haya dispuesto de
22 fondos o propiedad pública para fines no autorizados por ley, o que

6
1 cualquiera de sus funcionarios o empleados o persona particular sin
2 autorización legal ha usado, destruido, dispuesto o se ha beneficiado de
3 fondos o bienes públicos bajo el dominio, control o custodia de la entidad.
4 l. Oficial de Enlace.- Funcionario o empleado público designado por el
5 funcionario principal para registrar en la aplicación las notificaciones de
6 las pérdidas o las irregularidades de bienes o fondos públicos ocurridas en
7 la entidad.
8 m. Pérdida.- Destrucción o menoscabo de bienes; privación de lo que se poseía.
9 n. Propiedad Pública.- Todos los bienes muebles o los inmuebles
10 pertenecientes a las entidades, adquiridos mediante donación, confiscación,
11 compra, traspaso, cesión o por otros medios.
12 o. Registrar.- Entrada de datos requerida en la aplicación.
13 p. Restitución.- Acto que trata de devolver la situación al estado previo a la
14 comisión de un delito, en la medida de lo posible o, en sentido más
15 estricto, la devolución al legítimo propietario de aquello que le ha sido
16 sustraído o retenido injustamente.
17 Artículo 4.- Responsabilidades del Funcionario Principal.
18 El funcionario principal será responsable de hacer cumplir las disposiciones de
19 esta Ley, aun cuando delegue esta responsabilidad en un representante autorizado. El
20 funcionario principal se asegurará de:

7
1 a. Mantener su propio registro para el control de los casos sobre las pérdidas
2 o las irregularidades relacionadas con los fondos o propiedad pública. Se
3 reportará todo, sin límite de cantidad ni costo.
4 b. Designar uno o varios oficiales de enlace para registrar las notificaciones y
5 autorizar el acceso de estos oficiales al registro mediante el método
6 establecido por la Oficina del Contralor de Puerto Rico.
7 c. Designar la unidad que va a ser responsable de realizar la investigación
8 administrativa.
9 d. Ordenar una investigación administrativa para determinar las causas y las
10 circunstancias en la que se produjo la pérdida o la irregularidad. Esta
11 investigación tiene que ordenarse antes de diez (10) días laborables, luego
12 que se detecta o se descubre la pérdida. La mencionada investigación no
13 debe exceder de los veinte (20) días laborables desde que el funcionario
14 principal ordena la misma.
15 e. Evaluar la prueba recopilada en la investigación administrativa y tomar la
16 determinación final sobre si hubo negligencia o si el funcionario o
17 empleado obtuvo beneficios no permitidos por ley para sí o para otra
18 persona.
19 f. Notificar a la Oficina del Contralor de Puerto Rico no más tarde de los diez
20 (10) días laborables la pérdida o la disposición de los bienes y los fondos
21 públicos, después de la investigación administrativa.

8
1 g. Imponer sanciones administrativas en los casos en que la pérdida no
2 exceda de cinco mil dólares ($5,000) y notificar al Secretario de Justicia las
3 que excedan esta cantidad para que se impongan las sanciones que
4 correspondan. También será responsable de notificar a los Secretarios de
5 Justicia y de Hacienda sobre el incumplimiento de cualquier funcionario o
6 empleado con las sanciones impuestas para que procedan con el trámite
7 correspondiente. Disponiéndose, que el Secretario de Justicia determinará
8 si procede imponer alguna otra sanción o instar acción judicial para
9 asegurar el cumplimiento.
10 h. Certificar bajo juramento, en o antes del 31 de agosto de cada año, que ha
11 cumplido con las disposiciones de esta Ley y que no ha tenido o que ha
12 notificado las pérdidas o las irregularidades en el manejo de fondos o
13 propiedad pública durante el año fiscal. Esta Certificación se realizará en el
14 formato que el Contralor de Puerto Rico determine.
15 i. Notificar al Secretario de Justicia cuando la cuenta al descubierto o el valor
16 de los bienes en cuestión exceda de la cantidad de cinco mil dólares ($5,000),
17 o en todo caso en que el resultado de la investigación tienda a establecer la
18 comisión de un delito. Además, en los casos en que el funcionario principal
19 de la entidad, o su representante autorizado, encuentre al personal
20 responsable de la irregularidad, ordenará las acciones y las sanciones que
21 procedan. Cuando la entidad no logre el cumplimiento de las acciones y las
22 sanciones que imponga al personal responsable de la irregularidad,

9
1 notificará el hecho al Secretario de Justicia para que determine si procede
2 imponer alguna otra sanción o instar una acción judicial para asegurar el
3 cumplimiento de esta, independientemente del importe de la irregularidad.
4 j. Independientemente de la acción que tome la Oficina del Contralor de
5 Puerto Rico y el Departamento de Justicia ante una irregularidad, las
6 entidades podrán determinar la acción administrativa que corresponda y le
7 notificarán la misma a la referida Oficina y al Departamento, así como al
8 Secretario de Hacienda.
9 k. Establecer controles internos para asegurarse de que se cumpla con las
10 normas establecidas en esta Ley.
11 Artículo 5.– Responsabilidades del Oficial de Enlace.
12 El Oficial de Enlace tendrá a su cargo el registro de las notificaciones de las
13 pérdidas o las irregularidades en la aplicación y atenderá cualquier asunto relacionado.
14 Entre estos, mantener informado al funcionario principal de los asuntos mencionados.
15 Además, es quien remitirá en la aplicación, la certificación anual juramentada por el
16 funcionario principal.
17 El Oficial de Enlace deberá asegurarse de conservar un expediente de la
18 investigación en la entidad hasta que la Oficina del Contralor de Puerto Rico realice una
19 auditoría que cubra el periodo que se establece la pérdida o la irregularidad, o hasta el
20 tiempo de la disposición de los documentos que se provea por ley, lo que ocurra primero.
21 Este deberá contener, entre otros, los siguientes documentos:

10
1 1. Modelo SC 1062 (Hacienda) o modelo posteriormente adoptado por el
2 Departamento de Hacienda para el propósito indicado a continuación -
3 Notificación de Irregularidad en el Manejo de Propiedad y Fondos
4 Públicos, cuando proceda.
5 2. Informe de Delito y de Accidente de Tránsito (informe de la Policía que
6 incluya el número de la querella) o la justificación en los casos en que no
7 se notifica a la Policía.
8 3. Informes de Incendio de Bomberos en los casos en que la pérdida o la
9 irregularidad haya sido causada por fuego.
10 4. Informes administrativos que surjan de las investigaciones y la acción
11 administrativa que se recomienda, si alguna.
12 5. Toda evidencia testifical de forma escrita.
13 6. Referidos tramitados al Departamento de Hacienda y a la Oficina de
14 Ética Gubernamental de Puerto Rico.
15 Artículo 6.– Investigación Administrativa y Notificación de Pérdida o
16 Irregularidad.
17 Una vez la entidad detecte o descubra una pérdida o irregularidad en el manejo
18 de fondos o propiedad pública, lo informará al funcionario principal o a su representante
19 autorizado. Luego, para llegar a la determinación de que ocurrió la pérdida o
20 irregularidad, el funcionario principal ordenará una investigación administrativa, que no
21 excederá de los veinte (20) días laborables desde que comienza la misma.

11
1 Cuando se realicen investigaciones externas, conducidas por compañías de
2 seguros, el Negociado de Bomberos o la Policía de Puerto Rico, debido a que los eventos
3 fueron ocasionados por fuego, accidentes, vandalismo o robo, la investigación
4 administrativa se documentará con la investigación externa y se incorporará la evidencia
5 recopilada por la entidad y sus conclusiones. Luego, la investigación se referirá al
6 funcionario principal o a su representante autorizado para que emita la determinación
7 final en cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
8 De la investigación administrativa podrá concluirse que existe prueba suficiente
9 para determinar:
10 i. que un funcionario o empleado público se encuentra al descubierto en sus
11 cuentas, no ha rendido cuenta cabal, o ha dispuesto de fondos o propiedad
12 pública para fines no autorizados por ley;
13 ii. que un funcionario o empleado público o una persona particular sin
14 autorización legal ha usado, destruido, dispuesto o se ha beneficiado de
15 fondos o propiedad pública bajo el dominio, control o custodia de la
16 entidad.
17 a. Una vez el funcionario principal tome la determinación final sobre si hubo falta,
18 culpa o negligencia, las entidades, por medio de los oficiales de enlace, notificarán
19 a la Oficina del Contralor de Puerto Rico las pérdidas o las irregularidades en el
20 manejo de los fondos o propiedad pública, dentro de un término no más tarde de
21 diez (10) días laborables. Estos, contados desde la fecha de la determinación final
22 del funcionario principal o su representante autorizado.

12
1 Artículo 7.– Registro de Notificaciones de Pérdidas o Irregularidades.
2 La Oficina del Contralor de Puerto Rico deberá contar con una aplicación electrónica
3 para el Registro de Pérdidas o Irregularidades en el Manejo de Fondos o Propiedad
4 Pública. En esta, se mantendrá un registro electrónico de las notificaciones de las
5 pérdidas o las irregularidades de las entidades. Las notificaciones se conservarán en el
6 expediente de la entidad hasta tanto se realice la auditoría, por esta Oficina, que cubra
7 el periodo en que se descubrió la pérdida o la irregularidad. No obstante, nada de lo
8 dispuesto en esta Ley relevará a las entidades de sus obligaciones bajo alguna ley que
9 requiera un término mayor de conservación.
10 Artículo 8.– Datos a Registrar.
11 a. Datos de la Pérdida o la Irregularidad
12 1) Fecha en que Ocurre o se Descubre - mes, día y año en que el
13 funcionario o empleado público informa al jefe de la entidad o a su
14 representante autorizado que ocurre o descubre la pérdida o la
15 irregularidad de los fondos o propiedad pública.
16 2) Fecha de la investigación administrativa - mes, día y año en que la
17 entidad inicia y finaliza la investigación.
18 3) Fecha de la determinación - mes, día y año en que el funcionario
19 principal o su representante autorizado toma la determinación final en
20 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.

13
1 4) El Oficial de Enlace tendrá un máximo de diez (10) días laborables para
2 registrar la pérdida o la irregularidad a la Oficina del Contralor de
3 Puerto Rico, luego de tomada la determinación final.
4 5) Tipo de Pérdida - se refiere a alguno de los siguientes:
5 i. Accidente - suceso que involuntariamente resulta en daño para
6 las personas o a un bien o propiedad.
7 En este renglón se incluirán los accidentes de tránsito en el que
8 la propiedad de la entidad haya sufrido daños, además de fuegos
9 e inundaciones, excepto los causados por desastres naturales
10 (damnificada).
11 ii. Abuso - usar mal, de forma excesiva, injusta, impropia o
12 indebidamente algo.
13 iii. Alteración o mutilación - cambiar la esencia o forma de algo.
14 iv. Apropiación - tomar para sí de forma indebida una cosa que
15 pertenece a otro haciéndose dueña de ello.
16 v. Cuentas al descubierto - fondos insuficientes por el mal uso de
17 los fondos públicos.
18 vi. Desaparición - hecho de dejar de estar presente una propiedad
19 en un lugar.
20 vii. Desperdicio - malbaratar, gastar o emplear mal algo.
21 viii. Diferencias en Inventarios - discrepancias al comparar el
22 Registro de la Propiedad de la entidad con el inventario físico.

14
1 ix. Escalamiento - entrar ocultamente a un lugar ajeno y causar
2 daño o realizar una apropiación ilegal.
3 x. Invasión - ocupar por la fuerza un lugar ajeno.
4 xi. Robo - quitar o tomar para sí con violencia o intimidación lo
5 ajeno.
6 xii. Vandalismo - ocasionarle daño a lo ajeno.
7 xiii. Cualquier otro tipo de pérdida no listada específicamente, pero
8 que refleje una ausencia de la propiedad adquirida con fondos
9 públicos en los registros de la entidad gubernamental o entidad
10 municipal.
11 6) Número de Querella - número asignado por la Policía al informe de lo
12 sucedido, de estar disponible.
13 7) Departamento de Hacienda, o la Oficina de Ética Gubernamental de
14 Puerto Rico, si aplica.
15 b. Datos de la Investigación Administrativa.
16 1) Determinación- Se referirá a alguno de los siguientes:
17 i. Negligencia - cuando luego de realizada la investigación se
18 determina que la pérdida o la irregularidad ocurrió por un acto
19 de descuido.
20 ii. No Negligencia - cuando luego de realizada la investigación se
21 determina que no hubo un acto de descuido que ocasionara la
22 pérdida o la irregularidad.

15
1 iii. Funcionario o empleado público obtuvo beneficios no permitidos
2 por ley - cuando luego de realizada la investigación se determina
3 que algún funcionario o empleado público utilizó la propiedad o
4 los fondos públicos para obtener directa o indirectamente
5 beneficios no permitidos por ley.
6 2) Recomendaciones – Se referirá a alguna de las siguientes:
7 i. Restituir - cuando luego de realizada la investigación se
8 determina solicitar al funcionario o empleado público el
9 reembolso o la restitución del costo por daño.
10 ii. No Restituir - cuando luego de realizada la investigación se
11 determina que no se va a solicitar al funcionario o empleado
12 público el reembolso o la restitución del costo del daño.
13 iii. Reclamar al Seguro - cuando luego de realizada la investigación
14 se determina reclamar al seguro el costo por daño.
15 iv. Referir a la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico -
16 cualquier acto en que un funcionario o empleado público utilice
17 la propiedad o los fondos públicos para obtener directa o
18 indirectamente beneficios no permitidos por ley deberá
19 notificarse a la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico
20 antes de los quince (15) días laborables luego de que el jefe de la
21 entidad tome la determinación final. Además, el incumplimiento
22 del funcionario responsable de una entidad gubernamental de la

16
1 Rama Ejecutiva y los municipios de su deber ministerial de hacer
2 la notificación aquí requerida podrá conllevar la imposición de
3 una multa administrativa del Director Ejecutivo de la Oficina de
4 Ética Gubernamental de Puerto Rico, de conformidad a lo
5 dispuesto en el Artículo 4.7(c) de la Ley 1-2012, según
6 enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética
7 Gubernamental de Puerto Rico”.
8 v. Referir al Departamento de Justicia - en los casos en que la
9 entidad tenga motivos fundados para creer que cualquier
10 funcionario o empleado público o persona particular se ha
11 apropiado de los fondos o la propiedad pública, o ha dispuesto
12 ilegalmente de los mismos, o ha cometido cualquier delito,
13 notificará inmediatamente al Departamento de Justicia. Esto lo
14 realizará según las normas establecidas por el Departamento de
15 Justicia para efectuar el referido. Además, cuando la cuenta al
16 descubierto o el valor de los bienes en cuestión exceda de la
17 cantidad de cinco mil dólares ($5,000), o en todo caso en que el
18 resultado de la investigación tienda a establecer la comisión de
19 un delito, la entidad también notificará inmediatamente al
20 Secretario de Justicia para que se tomen las acciones que
21 correspondan.
22 c. Datos del Bien o la Propiedad Pública.

17
1 1) Número de Propiedad - número asignado por la entidad a la propiedad
2 para propósitos del Registro de la Propiedad de la entidad, cuando
3 aplique.
4 2) Tipo - se refiere a alguno de los siguientes:
5 i. Fondos Públicos - según definido en el Artículo 3 de esta Ley.
6 ii. Propiedad Pública - según definido en el Artículo 3 de esta Ley.
7 3) Fecha de Adquisición - fecha en que la entidad adquirió el control del
8 bien, ya sea mediante compra, donación o confiscación, entre otros.
9 4) Nombre del Custodio - nombre de la persona a cargo del bien al
10 momento de la pérdida o la irregularidad, según el Registro de la
11 Propiedad de la entidad. No deberá ser una oficina, división, área o
12 departamento.
13 d. Valor del Bien.
14 1) Costo- precio de compra.
15 2) Depreciación - reducción anual del valor de una propiedad o equipo, de
16 acuerdo con los registros contables de la entidad. Esta depreciación
17 podrá derivarse del desgaste debido al uso, el paso del tiempo y la
18 obsolescencia.
19 3) Valor en los Libros - costo de adquisición menos la depreciación
20 acumulada.
21 4) Valor de Reemplazo - costo de la propiedad si tuviera que ser
22 reemplazada, reparada o reconstruida.

18
1 5) Estimado de Pérdida - costo por daño. El costo por daño es el valor en
2 los libros total o parcial del bien, lo que aplique en cada circunstancia.
3 e. Datos sobre la Recuperación.
4 1) Asegurado - se refiere a si el bien objeto de la pérdida o la irregularidad
5 se encuentra o no asegurado.
6 2) Recuperación - se refiere a:
7 i. Total - se recupera totalmente la propiedad.
8 ii. Parcial - se recupera parcialmente el estimado de la pérdida.
9 iii. Ninguna - no hubo recuperación del estimado de pérdida
10 (equivalente a 0).
11 3) Importe Recibido - cantidad pagada por la compañía de seguros o
12 recobrada de la persona responsable.
13 Artículo 9. – Desarrollo de aplicaciones digitales.
14 La Oficina del Contralor de Puerto Rico deberá desarrollar las aplicaciones,
15 programas y/o registros digitales necesarios para cumplir con lo dispuesto en esta Ley
16 de notificación de las pérdidas o las irregularidades, así como la presentación de las
17 certificaciones requeridas. Disponiéndose, que cuando la Oficina del Contralor de Puerto
18 Rico lo estime conveniente o necesario, recurrirá a la “Puerto Rico Innovation and
19 Technology Service” (PRITS) para recibir asistencia en el desarrollo de las referidas
20 aplicaciones, programas y/o registros.
21 Artículo 10. – Referidos a la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico.

19
1 La Oficina del Contralor de Puerto Rico podrá referir a la Oficina de Ética
2 Gubernamental de Puerto Rico, para la imposición de multas administrativas, de
3 conformidad con lo dispuesto en el Artículo 4.7(c) de la Ley 1-2012, según enmendada,
4 conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico”, a
5 los funcionarios de la Rama Ejecutiva y de los municipios que no cumplan con lo
6 dispuesto en esta Ley de notificar las pérdidas de fondos o propiedad pública.
7 Artículo 11.- Derogación.
8 Se deroga el Artículo 74-A del Código Político de 1902, según enmendado.
9 Artículo 12. – Reglamentación.
10 La Oficina del Contralor de Puerto Rico, la Oficina de Ética Gubernamental de
11 Puerto Rico y el Departamento de Justicia adoptarán o actualizarán la reglamentación
12 necesaria para el cumplimiento de esta Ley en un periodo no mayor de sesenta (60) días
13 desde su aprobación. Las agencias concernidas realizarán los cambios que sean
14 necesarios en sus cartas circulares, reglas, reglamentos, normas y procedimientos para
15 cumplir con lo dispuesto en la presente Ley.
16 Artículo 13.- Cláusula de Separabilidad.
17 Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
18 disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
19 fuera anulada o declarada inconstitucional por un tribunal con jurisdicción, la resolución,
20 dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el
21 remanente de esta Ley. El efecto de dicha sentencia quedará limitado a la cláusula,
22 párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección,

20
1 título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta que así hubiere sido anulada o
2 declarada inconstitucional. Si la aplicación a una persona o a una circunstancia de
3 cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición,
4 sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley fuera
5 invalidada o declarada inconstitucional por un tribunal con jurisdicción, la resolución,
6 dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni invalidará la aplicación del
7 remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias en las que se pueda aplicar
8 válidamente.
9 Artículo 14.- Vigencia.
10 Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación solamente
11 para que la Oficina del Contralor de Puerto Rico, la Oficina de Ética Gubernamental de
12 Puerto Rico y el Departamento de Justicia aprueben o actualicen la reglamentación
13 requerida dentro del término especificado en el Artículo 12 de esta Ley; y la Oficina del
14 Contralor de Puerto Rico comience a desarrollar o continúe desarrollando las
15 aplicaciones, programas y/o registros digitales necesarios para el cumplimiento con lo
16 dispuesto en esta Ley relativo a la notificación de las pérdidas e irregularidades, así como
17 de la presentación de las certificaciones requeridas. Las disposiciones restantes de esta
18 Ley comenzarán a regir a partir de los sesenta (60) días luego de su aprobación.