Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 33-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

DOi ras 80
(P. de la C. 480)
33
LEY obarta rs. Og de CU,2 6
Para enmendar el inciso (j) del Artículo 8.02 de la Ley 22-2000, según enmendada,
conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”, para aclarar que la
suspensión de la licencia de conducir por pasar la luz roja por tres (3) ocasiones,
será por infracciones dentro del periodo de vigencia de la licencia; y para otros
fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 22-2000, según enmendada, en el inciso (j) del Artículo 8.02, establece que todo
conductor que pase la luz roja sin haberse detenido será sancionado con una multa de
quinientos dólares ($500.00). Además, dispone que cuando una persona cometa dicha
infracción en tres (3) ocasiones, se procederá con la suspensión de su licencia de conducir
por un periodo de tres (3) años. Sin embargo, como está redactada esta disposición, el
conductor queda sujeto a dicha sanción sin que se condicione a que las infracciones hayan
ocurrido dentro del periodo de vigencia de su licencia de conducir.
Es un principio reconocido que las medidas punitivas deben basarse en criterios de
razonabilidad, lo cual implica una proporción adecuada entre la penalidad, la
transgresión cometida y el valor que la sociedad busca proteger. Las normas de tránsito
son fundamentales para la seguridad de los transeúntes y conductores, y esta Asamblea
Legislativa reconoce su importancia. No obstante, la aplicación de una suspensión de
licencia por tres (3) años, luego de acumular tres (3) infracciones en cualquier momento
de la vida del conductor, resulta desproporcionada y, por tanto, irrazonable.
Para garantizar que la disposición sea justa y razonable, esta Ley establece que las tres
(3) infracciones relacionadas con pasar una luz roja deben ocurrir dentro del periodo de
vigencia de la licencia de conducir del infractor. Actualmente, la vigencia de la licencia
es de ocho (8) años. Por lo tanto, la aplicación de la suspensión de licencia se limitará a
aquellos casos en que las tres (3) infracciones ocurran dentro de dicho periodo de tiempo.
La enmienda propuesta busca mantener un balance entre la necesidad de imponer
sanciones efectivas para proteger la seguridad vial y garantizar que las medidas punitivas
sean proporcionales a la falta cometida. Con ello, se refuerza el compromiso de esta
Asamblea Legislativa con un sistema legal y regulatorio que respete los principios de
justicia, equidad y razonabilidad.

DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el inciso (j) del Artículo 8.02 de la Ley 22-2000, según
enmendada, para que lea como sigue:
“ Artículo 8.02.- Semáforos, señales y marcas.
Cuando el tránsito esté controlado por semáforos que tengan luces de diferentes
colores, o flechas en colores que enciendan una a la vez o en combinación, se usarán
solamente los colores verde, rojo y amarillo, salvo en señales especiales para peatones con
mensajes en palabras, y dichas luces indicarán y se aplicarán tanto a conductores de
vehículos o vehículos de motor como a los peatones de la manera siguiente:
(a) Luz verde:
(j) Todo conductor que viole las disposiciones de este Articulo relativas a
semáforos, incurrirá en falta administrativa y será sancionado con multa de
trescientos (300) dólares; si lo hiciere de forma que pasara la luz roja sin
haberse detenido, será sancionado con multa de quinientos (500) dólares, y
en caso de que la persona reincida por tres (3) ocasiones dentro del periodo
de vigencia de su licencia de conducir, será suspendida la misma por un
término de tres (3) años.”
Sección 2.- El secretario del Departamento de Transportación y Obras Públicas y
el superintendente de la Policía de Puerto Rico, así como cualquier otra agencia o
instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico, tendrán un período no mayor de ciento

ochenta (180) días para establecer la reglamentación necesaria, para cumplir con los
propósitos de esta Ley.
Sección 3.- Esta Ley tendrá vigencia al momento de su aprobación.