Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf

================================================================================

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
P. de la C. 1110
5 DE FEBRERO DE 2026
Presentado por la representante Medina Calderón
Referido a la Comisión de Gobierno
LEY
Para declarar y reconocer que el primer domingo del mes de noviembre de cada año será
conocido como el <Día de la Movilidad Asistida=, con el propósito de crear
conciencia y propiciar el auto desempeño y el bienestar de las personas con
discapacidad y/o que presenten lesiones que requieran utilizar la asistencia de
equipos para lograr obtener su movilidad; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En Puerto Rico existen muchos ciudadanos que tienen alguna discapacidad desde
su nacimiento, desarrollada durante su crecimiento o que lamentablemente han sufrido
lesiones que imposibilitan su traslado, y tienen el derecho de lograr temer su
independencia de movimiento mediante la ayuda o asistencia tecnológica. Estos equipos
de asistencia logran y permiten a estos ciudadanos poder estudiar, conseguir y
desempeñarse en un trabajo, para llevar a cabo su vida plena, independiente, y lograr
mejorar su calidad de vida.
El Artículo 2 de la Ley 51-1996, según enmendada, conocida como <Ley de
Servicios Educativos Integrales para Personas con Impedimentos=, define <asistencia
tecnológica= como: <todo aquel equipo y servicio indispensable a ser utilizado por las
personas con impedimentos con el propósito de aumentar, mantener O mejorar sus
capacidades funcionales, incluyendo intérpretes, anotadores y lectores, cuando esté
recomendado en el programa individualizado de servicios.= Además, en ese mismo

Artículo, se define <impedimentos= como: <cualquier condición física, mental o
emocional que limite o interfiera con el desarrollo o la capacidad de aprendizaje de la
persona.=>
Estos equipos de asistencia deben ser cuidados y conservar en buen estado, por lo
tanto, es necesario obtener la orientación adecuada sobre eeme cómo deben ser utilizados.
Tomando en consideración las distintas condiciones y necesidades especiales de las
personas con discapacidades, sabemos que los equipos y cuidados son diversos, y en
ocasiones complejos y costosos.
Estos equipos le permiten caminar o moverse de un lugar a otro. Entre ellos
podemos destacar muletas, bastones, andadores, sillas de ruedas, triciclos motorizados,
autos adaptados, entre otros.
Hay que saber escoger que equipo de movilidad asistida es el adecuado, ya que
las discapacidades es un asunto que debe atenderse, diligentemente para beneficio de
quienes las padecen. Es de suma importante obtener orientación necesaria para poder
hacer la selección del equipo que mejor se adapte a las necesidades de la persona, ya que
de no serlo existe un alto riesgo de provocarle un daño mayor.
Con esta Ley se logra que mas más personas se unan para dar paso a un día especial
y creen conciencia y se comprometan con la causa. De esta manera legrarmes logramos el
reconocimiento y la importancia que tienen estos equipos mecánicos para lograr la
movilidad asistida.
Como sociedad es nuestro deber asumir un compromiso tomando acciones
afirmativas para concienciar eual cuál es la importancia de estos equipos en la
independencia y autosuficiencia de aquellos que así lo necesitan, y divulgar los servicios
disponibles y los derechos que les asisten. Al conmemorar el <Día de la Movilidad
Asistida= en Puerto Rico se destaca, ete entre otras cosas, la valiosa labor de las diversas
entidades públicas y privadas, y sin fines de lucro, que inciden en la concienciación de la
ciudadanía sobre la importancia que tienen los equipos de movilidad para las personas
que así lo necesitan.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.-Se declara y reconoce que el primer domingo del mes de noviembre de
cada año será conocido como el <Día de la Movilidad Asistida=, con el propósito de crear
conciencia y propiciar el auto desempeño y el bienestar de las personas con discapacidad

y/o que presenten lesiones que requieran utilizar la asistencia de equipos para lograr
obtener su movilidad.
Artículo 2.-El Departamento de Estado, en conjunto con el Departamento de
Educación, y otras agencias concernidas, adoptarán, las iniciativas que sean necesarias
para dar fiel cumplimiento a los propósitos de esta Ley; teniendo presente la coordinación
de actividades para la orientación ciudadana sobre la importancia del uso correcto de los
equipos de movilidad asistida, y los ofrecimientos de servicios de mantenimiento para
estos equipos.
Artículo 3. - La Gobernadora o el Gobernador del Gobierno de-Puerte de Puerto Rico
emitirá la proclama con al menos diez (10) días de anticipación. Copia de la proclama
será distribuida a los medios de comunicación para su publicación.
Artículo 4. - Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.