Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(ENTIRILLADO ELECTRONICO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma Asamblea 1 ra Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 239
24 de junio de 2025
Presentada por el señor Sánchez Álvarez
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y
Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, a realizar un estudio sobre la
figura del “Agente Administrador”, establecido establecida en virtud de la Ley 129-
2020, según enmendada, conocida como “Ley de Condominios de Puerto Rico”, con
el propósito de constatar que los requisitos dispuestos para ejercer como tal, sean
acorde a con las importantes y sustanciales funciones que les confiere la antes
mencionada Ley 129; así como verificar si el Departamento de aAsuntos del
Consumidor consistentemente realiza las investigaciones para determinar si el
solicitante de una licencia de “Agente Administrador”, cualifica cumple con los
requisitos para la expedición de la misma, conforme al Reglamento Núm. 9263 de 18
de febrero de 2021, denominado como “REGLAMENTO SOBRE LICENCIA,
PERMISO Y REGISTRO DE AGENTES ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS”;
y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 129-2020, según enmendada, conocida como “Ley de Condominios de
Puerto Rico”, se aprueba aprobó con el propósito, entre otros, de viabilizar la propiedad
individual sobre un apartamento, que forma parte de un edificio o inmueble sometido al
Régimen de Propiedad Horizontal, de acuerdo con los criterios establecidos en dicha Ley.
En ese sentido, el titular de un apartamento sometido al Régimen de Propiedad

2
Horizontal tiene el derecho al pleno disfrute de su apartamento y de las áreas comunes,
siempre que con ello no menoscabe el derecho de los demás titulares al disfrute de sus
respectivas propiedades.
Sabido es que, conforme a la Ley 129, el Consejo de Titulares es la autoridad
suprema sobre la administración del inmueble sometido al Régimen de Propiedad
Horizontal. Estos tienen El Consejo de Titulares tiene personalidad jurídica propia, y de sus
obligaciones frente a terceros, responden los titulares de forma subsidiaria y sólo con
hasta el valor de su apartamento y que el mismo y, en consecuencia, no puede asumir la
forma corporativa o ni la de sociedad.
Ahora bien, si bien es cierto que el Consejo de Titulares es la autoridad suprema
sobre la administración del condominio, existe otra figura que es la designada por dicho
Consejo para administrar la operación diaria del condominio, bajo la supervisión del
Director o la Junta de Directores, a saber: el “Agente Administrador”. Aunque la referida
Ley 129 no le adscribe funciones taxativas, el Reglamento Núm. 9263 de 18 de febrero de
2021, denominado como “REGLAMENTO SOBRE LICENCIA, PERMISO Y REGISTRO
DE AGENTES ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS”, nos indica que, : ninguna
persona podrá operar como Agente Administrador en Puerto Rico sin haber obtenido,
previamente, una licencia expedida para ello por el Departamento de Asuntos al
Consumidor; la persona tendrá que completar y presentar ante el Secretario el formulario
de solicitud provisto por el Departamento y pagar los derechos de licencia y los cargos
de investigación correspondientes; si la solicitud de licencia fuere denegada, no se
devolverá al solicitante la cantidad pagada por concepto de derechos de licencia; toda
licencia emitida por el Departamento tendrá una vigencia de dos (2) años; la licencia
expedida no será transferible; el original o copia de la licencia expedida por el
Departamento se exhibirá en un lugar visible de la oficina principal del Agente
Administrador; y todo Agente Administrador, debidamente licenciado, deberá solicitar
la renovación de su licencia sesenta (60) días antes de su vencimiento.
Por otra parte, podemos ver que la referida Ley 129 establece el requisito de requiere
que el mismo Agente Administrador adquiera una serie de pólizas de seguro de

3
responsabilidad pública, sobre riesgos por deshonestidad o constitutivos de delito o
fraude, y de responsabilidad profesional a favor del Consejo de Titulares. Además, la ley
exige que el Agente Administrador cumpla con poseer una póliza vigente de la Corporación
del Fondo del Seguro del Estado, y que presente un Certificado Negativo de
Antecedentes Penales. También, establece protecciones para evitar posibles conflictos de
interés cuando el Agente Administrador es simultáneamente un titular del condominio.
No obstante, de la Ley ni del el Reglamento surgen establecen requisitos de experiencia
previa o logros académicos.
Dicho lo anterior, entendemos apropiado oportuno realizar un estudio sobre la
figura del “Agente Administrador”, con el propósito de constatar que los requisitos
dispuestos para ejercer como tal, sean acorde se ajusten a las importantes y sustanciales
funciones que les le confiere la antes mencionada Ley 129; así como verificar si el
Departamento de Asuntos del Consumidor consistentemente realiza las investigaciones
para determinar si el solicitante de una licencia de “Agente Administrador”, cualifica
cumple con los requisitos para la expedición de la misma, conforme a la Regla 8 del
Reglamento Núm. 9263, antes citado.
Sin duda, es imperativo asegurar que la persona designada para administrar el día
a día de un condominio cuente con las competencias necesarias para así hacerlo
desempeñar sus funciones de forma efectiva, eficiente y responsable.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1. – Ordenar a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones,
2 Servicios Públicos y Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, a realizar un
3 estudio sobre la figura del “Agente Administrador”, establecido establecida en virtud
4 de la Ley 129-2020, según enmendada, conocida como “Ley de Condominios de Puerto
5 Rico”, con el propósito de constatar que los requisitos dispuestos para ejercer como
6 tal, sean acorde se ajusten a las importantes y sustanciales funciones que les confiere la
7 antes mencionada Ley 129; así como verificar si el Departamento de Asuntos del

4
1 Consumidor consistentemente realiza las investigaciones para determinar si el
2 solicitante de una licencia de “Agente Administrador”, cualifica para la expedición de
3 la misma, conforme al Reglamento Núm. 9263 de 18 de febrero de 2021, denominado
4 como “REGLAMENTO SOBRE LICENCIA, PERMISO Y REGISTRO DE AGENTES
5 ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS”.
6 Sección 2. – La Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios
7 Públicos y Asuntos del Consumidor le rendirá presentará al Senado de Puerto Rico, un
8 informe con sus hallazgos, conclusiones y recomendaciones, incluyendo las acciones
9 legislativas y administrativas que deban adoptarse con relación al asunto objeto de
10 este estudio, en un término de tiempo no mayor de ciento veinte (120) días, luego de
11 aprobada esta Resolución.
12 Sección 3. – Esta Resolución entrará en vigor inmediatamente después de su
13 aprobación.