Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf

================================================================================

NA \ | \ |
Í
HINA
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Pearce 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTES
R. DE LA C. 419 = >
INFORME POSITIVO ON O
7 A de octubre de 2025 2 2
A LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
La Comisión de Asuntos Internos de la Cámara de Representantes, previo
estudio y consideración de la R. de la C. 419, tiene a bien someter su informe
recomendando la aprobación de la medida con las enmiendas contenidas en el
entirillado electrónico que acompaña este informe, cuyo título lee:
<Para ordenar a la Comisión de Asuntos de la Mujer de la Cámara de Representantes
de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre el estado e
implementación por parte de la Oficina de la Procuradora de las Mujeres, la
Policía de Puerto Rico, el Departamento de Justicia, la Administración de
Tribunales, el Departamento de la Vivienda y las organizaciones sin fines de lucro
que ofrezcan servicios a víctimas sobrevivientes de violencia doméstica sobre el
estado actual de acceso a vivienda segura o de traslado seguro a una vivienda, en
cumplimiento con la "Violence Against Women Act" de 1994 y el programa estatal
establecido bajo ésta; y para otros fines relacionados.=
ALCANCE Y ANÁLISIS DE LA MEDIDA
La Resolución de la Cámara Núm. 419 persigue realizar una investigación
exhaustiva sobre el estado e implementación por parte de la Oficina de la Procuradora
de las Mujeres, la Policía de Puerto Rico, el Departamento de Justicia, la Administración
de Tribunales, el Departamento de la Vivienda y las organizaciones sin fines de lucro
que ofrezcan servicios a víctimas sobrevivientes de violencia doméstica sobre el estado
actual de acceso a vivienda segura o de traslado seguro a una vivienda, en

cumplimiento con la "Violence Against Women Act" de 1994 y el programa estatal
establecido bajo ésta; y para otros fines relacionados.
La medida reconoce que el problema de vivienda que afecta a muchas víctimas
de violencia doméstica o intrafamiliar, acecho y violencia sexual. En particular, se
reconoce la falta de acceso a una vivienda segura para sí y para sus hijos.
Por otra parte, se indica que en Puerto Rico, es ilegal privar de vivienda a
cualquier persona que solicite o resida en un residencial público o en un apartamento
subsidiado con fondos federales por causa de sufrir violencia doméstica.
Específicamente, la ley federal "Violence Against Women Act" de 1994 (VAWA, por sus
siglas en inglés), prohíbe el discrimen contra las mujeres que han sufrido violencia de
doméstica o intrafamiliar, agresión sexual, violencia en el noviazgo o acecho, y que
residen en hogares de alguna manera financiadas con fondos federales.
En virtud de lo antes expuesto, estiman necesario poder evaluar la respuesta
interagencial del gobierno, en cumplimiento con la ley federal aplicable y evaluar si las
víctimas de violencia cuentan con vivienda asequible y segura. Sobre todo, ante las
limitaciones en el acceso al mercado de vivienda de alquiler.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIÓN
Considerando los elementos analizados, esta Comisión concluye que la medida
examinada responde a un interés legislativo legítimo y debidamente fundamentado. En
consecuencia, se recomienda la aprobación de la Resolución de la Cámara 419, con las
enmiendas que obran en el entirillado electrónico que acompaña este informe.
Respetuosamente sometido,
PEDRO (eA IAGO 42
Presidente
Comisión de Asuntos Internos

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 24a. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 419
209 Y 28 DE AGOSTO DE 2025
Presentada por la representante Burgos Muñiz
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Asuntos de la Mujer de la Cámara de Representantes de
Puerto Rico, a realizar una investigación exhaustiva sobre el estado e
implementación por parte de la Oficina de la Procuradora de las Mujeres, la Policía
de Puerto Rico, el Departamento de Justicia, la Administración de Tribunales, el
Departamento de la Vivienda y las organizaciones sin fines de lucro que ofrezcan
servicios a víctimas sobrevivientes de violencia doméstica sobre el estado actual
de acceso a vivienda segura o de traslado seguro a una vivienda, en cumplimiento
con la "Violence Against Women Act" de 1994 y el programa estatal establecido bajo
ésta; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Las víctimas de violencia doméstica o intrafamiliar, acecho y violencia sexual en
muchas instancias permanecen en una relación de maltrato, debido a la falta de acceso a
una vivienda segura para sí y sus hijos. Según un estudio publicado por la American
Civil Liberties Union (ACLU)!, las víctimas que residen en viviendas de alquiler son tres
(3) veces más susceptibles de sufrir violencia doméstica o intrafamiliar que las víctimas
que son propietarias de sus hogares. Por consiguiente, proveer medios necesarios para
acceder y mantener una vivienda segura para las víctimas de violencia es una de las
medidas más importantes al momento de lograr atajar o reducir los índices de violencia.
En Puerto Rico, es ilegal privar de vivienda a cualquier persona que solicite o
resida en un residencial público o en un apartamento subsidiado con fondos federales
! American Civil Liberties Union. (2014). Violencia Doméstica y Carencia de Vivienda. https://assets.aclu.org

por causa de sufrir violencia doméstica. Específicamente, la ley federal "Violence Against
Women Act" de 1994 (VAWA, por sus siglas en inglés), prohíbe el discrimen contra las
mujeres que han sufrido violencia de doméstica o intrafamiliar, agresión sexual, violencia
en el noviazgo o acecho, y que residen en hogares de alguna manera financiadas con
fondos federales. Lo anterior incluye vivienda pública y otros proyectos de vivienda
subsidiadas, como, por ejemplo, Sección 8. Es menester recalcar que para recibir
protección bajo el <Violence Against Women Act=, el acto de violencia no tiene que estar
ocurriendo en el momento de solicitar la ayuda al amparo de la ley.
Conforme al < Violence Against Women Act= y su reglamentación aplicable, para que
se pueda realizar el traslado de la víctima a otra unidad mientras conserva la asistencia
económica federal, la persona tiene que solicitarlo expresamente y establecer con claridad
en su petición que tiene una creencia razonable de estar en riesgo de sufrir violencia si
continúa viviendo en el lugar donde reside. Ahora bien, estos traslados están limitados a
la disponibilidad de vivienda. Esta protección aplica a los familiares inmediatos de la
víctima, incluyendo cualquier persona viviendo con la víctima que esté relacionada por
consanguinidad o afinidad, incluyendo su cónyuge o pareja, de esta no ser la parte
agresora, hermano, hermana, hijo o cualquier persona para quien la víctima actúa como
un tutor legal.
El propósito que persigue esta legislación, y los fondos federales disponibles a su
amparo, es que pueda reducirse la violencia doméstica o intrafamiliar, las agresiones
sexuales o el acecho, mediante la implementación de las siguientes iniciativas: (1)
proteger la seguridad de las víctimas que viven en este tipo de vivienda subsidiada o
fomentada con fondos federales; (2) asegurar el acceso significativo de las víctimas al
sistema de justicia sin riesgo a perder sus viviendas; (3) crear soluciones de vivienda de
largo plazo para las víctimas de este tipo violencia; (4) crear colaboraciones entre los
proveedores de servicios a las víctimas y las agencias de vivienda, estatales y federales,
para proporcionar los servicios, entrenamiento y las intervenciones de vivienda; (5)
permitir a las autoridades de vivienda pública y a los dueños de edifieie edificios
responder apropiadamente a la violencia mientras pueden proveer vivienda segura para
todos.
Al amparo de esta legislación, el Departamento de la Vivienda está obligado a
velar porque se cumplan las órdenes emitidas por un tribunal con competencia.
Notificada la existencia de una orden de protección en contra de una persona agresora,
la administración del residencial tiene la obligación legal de moverse de inmediato y
diligentemente para tomar acción puntual y efectiva que impida la entrada a los predios
de la persona agresora y notificar a la Policía si esto sucede. A su vez, el Departamento
de la Vivienda tiene la obligación en ley de tener un protocolo para el manejo de
transferencias de hogar en casos de violencia doméstica que vele por la seguridad y la
confidencialidad de las víctimas y los familiares bajo su cuidado o custodia.

Según la Oficina de la Procuradora de las Mujeres, para el año 2025-2026, los
fondos disponibles bajo el <Violence Against Women Act= ascienden a $1,882,464.00, al
amparo de la subvención 15JOVW-24-GG-00531-STOP. Según las reglas del programa,
estos fondos se distribuyen por fórmula de la siguiente manera: (1) Policía de Puerto Rico,
25% ($400,024.00); (2) Departamento de Justicia, 25% ($400,024.00); (3) Administración de
Tribunales, 5% ($80,005.00); (4) Organizaciones o coaliciones sin fines de lucro que
ofrezcan servicios a víctimas sobrevivientes de violencia, 30% ($423,555.00).
Por todo lo antes expuesto, resulta meritoria meritorio que esta Cámara de
Representantes, pueda investigar exhaustivamente la problemática de la violencia
doméstica en Puerto Rico. Es imprescindible conocer cómo se ha estado implementando
una de las medidas medulares para la protección y prevención de la violencia doméstica
ante la realidad del limitado acceso a vivienda de alquiler. Por consiguiente, es necesario
investigar el estado real de accesibilidad de vivienda para las víctimas de violencia o
intrafamiliar, agresión sexual o acecho, así como la interacción entre las agencias
concernidas, y el acceso a fondos federales y estatales para suplir las necesidades
concernientes existentes.
RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se ordena a la Comisión de Asuntos de la Mujer, de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre el estado e
implementación por parte de la Oficina de la Procuradora de las Mujeres, la Policía de
Puerto Rico, el Departamento de Justicia, la Administración de Tribunales, el
Departamento de la Vivienda y las organizaciones sin fines de lucro que ofrezcan
servicios a víctimas sobrevivientes de violencia de pareja sobre el estado actual de acceso
a vivienda segura o de traslado seguro a una vivienda, en cumplimiento con la ley federal
"Violence Against Women Act" de 1994 y el programa estatal establecido bajo esta; y-para
10 Sección 2.- La Comisión rendirá un informe que contenga sus hallazgos,
11 conclusiones y recomendaciones, antes-de-laq Sueguend-a cSesuióln mOrdiinanriea de

1 la Vigésima Asamblea Legislativa. dentro del término de ciento ochenta (180) días, contados a
2 partir de la aprobación de esta Resolución.
| S 3 Sección 3.-Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
4 aprobación.