Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión proponiendo la confirmación
Media Type: application/pdf

================================================================================

U(
5ECRETARIR
DEL SENADO
ORIGINAL
9 0CT p0CS pnZ;4I
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea 2& Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
Nombramiento de la
Lcda. Carmen A. Vega Fournier
como Contralora de Puerto Rico
INFORME
i de octubre de 2025
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Conforme a las facultades y poderes conferidos y consignados en la Resoluci6n del
Senado Ntm. 15 aprobada el 16 de enero de 2025, y en la Resoluci6n Nrim. 255 aprobada el 30
de junio de 2025, la Comisi6n de lnnovaci6n, Reforma y Nombramientos, tiene el honor de
someter a este Alto Cuerpo su informe sobre el nombramiento de la Lcda. Carmen A. Vega
Foumisr recomendando su confirmaci6n como Contralora de Puerto Rico.
El pasado 25 de septiembre de 2025, la Gobernadora de Puerto Rico, someti6 para el
consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico, la desigraci6n de la Lcda. Carmen A. Vega
Fournier como Contralora de Puerto Rico.
La Constituci6n de Puerto Rico establece en la Secci6n 22 del Articulo III que habrd un
Contralor que seri nombrado por el Gobemador con el consejo y consentimiento de la mayoria
del nrimero total de los miembros que componen cada Crimara; y que el contralor reuniri los
requisitos que se prescriban por ley; desernpeflar6 su cargo por un t6rmino de diez affos y hasta
que su sucesor sea nombrado y tome posesi6n.
4
Soq
o

2
Por otra parte, la Ley N0m. 9 de 24 de julio de 1952, segtn enmendada, crea la Oficina
del Contralor de Puerto Rico, y en su Articulo I establece que ser6 dirigida por el Contralor,
quien ser6 responsable principalmente a la Asamblea Legislativa. A su vez, dispone que la
Oficina del Contralor gozar| de la mds plena autonomia administrativa, presupuestaria y fiscal
que le permita, sin que se entienda como una limitaci6n, ejercer la custodia y el control de sus
fondos y de propiedad publica; diseflar y establecer su propia organizaci6n fiscal y los sistemas y
procedimientos de contabilidad para llevar a cabo sus transacciones financieras; preparar,
y y
solicitar, administrar fiscalizar su presupuesto; reprogramar los fondos asignados o
economias de acuerdos a las prioridades de las funciones que lleva a cabo dicha Oficina, entre
otros asuntos. En su Articulo 2 establece que nadie podr6 ser Contralor a menos que haya
cumplido treinta afros y sea ciudadano de los Estados Unidos de Am6rica y ciudadano y
residente bona fide de Puerto Rico.
El Senado de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de la Orden Administrativa 2025-
06, deleg6 a la Oficina de Evaluaciones T6cnicas de Nombramientos del Senado la investigaci6n
de la desigrrada.
I.
HISTORIAL DE LA NOMINADA
La Lcda. Carmen Vega Foumier naci6 en el Municipio de San Juan, donde actualmente
reside.
Del historial acadernico de la nominada se desprende que para el afio 1991 se gradu6 de
la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Rio Piedras con un grado de Bachillerato en
Administraci6n de Empresas, con una concentraci6n en contabilidad. Posteriormente, para el af,o
1999, obtuvo un grado de Juris Doctor de la Facultad de Derecho de la Universidad
Interameri cana de Puerto Rico.
El historial profesional de la licenciada Vega Foumier evidencia que desde el airo 1992 y
hasta noviernbre del affo 1994 fungi6 como Auditora Senior Asociada en la firma de
contabilidad, KPMG PEAT MARWICK. A partir de esta fecha y hasta septiernbre del affo 1997
Y

3
labor6 como Analista Senior del Departamento de Cr6dito Comercial en el Banco Bilbao
Yizcaya. Posteriormente, y hasta febrero del afio 2025 se dedic6 a la prilctica privada de la
profesi6n legal y de contabilidad, excepto por el periodo de mayo a noviembre del aflo 2017 que
se desempeff6 como Directora Ejecutiva del Centro de Recaudaciones de Ingresos Municipales.
Desde marzo del affo 2025 y hasta el presente ocupa la posici6n de Presidenta del Banco de
Desarrollo Econ6mico de Puerto Rico.
La licenciada Vega Foumier cuenta con licencia profesional activa de contador ptblico
autorizado y de abogada-notario.
II.
INVESTIGACI6N DE LANOMINADA
La Oficina de Evaluaciones Tdcnicas de Nombramientos del Senado de Puerto Rico,
realiz6 una investigaci6n a la nominada. Dicha evaluaci6n estuvo concentrada en tres aspectos;
a saber, an6lisis financiero, evaluaci6n psicol6gica e investigaci6n de campo.
(a) Anilisis Financiero:
Como parte de la evaluaci6n de la nominada al cargo de Contralora de Puerto Rico, la
Oficina de Evaluaciones T6cnicas de Nombramientos del Senado realiz6 un an6lisis financiero a
hav6s de un Contador Pirblico Autorizado contratado por el Senado de Puerto Rico, asi como del
personal de la oficina asignado a estas labores. Dicho analisis financiero fue basado en la
documentaci6n sometida por la Lcda. Carmen A. Vega Foumier, quien cumpli6 con todos los
documentos financieros requeridos. Del resultado de dicha investigaci6n se desprende que la
nominada cumple de forma satisfactoria con sus obligaciones contributivas y financieras.
Ademris, se desprende que no existe situaci6n conflictiva de sus recursos, inversiones o
participaciones con las funciones que la nominada va a ejercer.
v

4
(b) Evaluaci6n Psicol6gica:
La Lcda. Carmen A. Vega Foumier fue objeto de una evaluaci6n psicol6gica por parte de
la psiquiatra contratada para esos prop6sitos por la Oficina de Evaluaciones T6cnicas de
Nombramientos. A raiz de esa evaluaci6n se concluy6 que la desigrrada posee la capacidad
psicol6gica para ejercer el cargo al que ha sido nominada y no arroja impedimento alguno para
recomendar de forma favorable la confirmaci6n del nombramiento.
(c) Investigaci5n de Campo:
La investigaci6n de campo realizada en tomo a la nominaci6n de la Lcda. Carmen A.
Vega Foumier como Contralora de Puerto Rico, cubri6 diversas 6reas, a saber: entrevista con la
y y
nominada, rirnbito profesional experiencia laboral, referencias personales familiares.
Tambi6n se revisaron sus antecedentes provistos por el Sisterna de Informaci6n de Justicia
Criminal Local y Federal.
III.
VISTAPTBLICA
La Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos celebr6 el 9 de octubre de 2025
una vista priblica, en el Sal6n Leopoldo Figueroa en la que participaron los miernbros de la
comisi6n, quienes tuvieron la oportunidad de interrogar extensamente a la designada Contralora
de Puerto Rico. Durante la misma la nominada convers6 sobre su vida personal, expuso su
trayectoria acad6mica y profesional y present6 a los miernbros de la Comisi6n su visi6n sobre la
Oficina del Contralor de Puerto Rico. Adern6s, reafirm6 su compromiso con el servicio priblico,
de ser confirmada por el Senado de Puerto Rico y la CrlLrnara de los Representantes.
La licenciada Vega Foumier comenz6 exponiendo en dicha vista priblica que se gradu6
en el afro 1991, en su opini6n, de la mejor universidad del mundo, la Universidad de Puerto Rico,
Recinto de Rio Piedras, obteniendo un Bachillerato en Administraci6n de Empresas, con
concentraci6n en contabilidad, y que, para el affo 1992, obtuvo la certificaci6n de Contador
Priblico Autorizado, (CPA), siendo su abuelo, por ser CPA, quien le entreg6 dicho certificado.
*

5
Posteriormente, para el affo 1999, se gradu6 de la Escuela de Derecho de la Universidad
Interamericana de Puerto Rico.
En lo aqui pertinente, la nominada sefra16 que comenz6 a trabajar como auditora en la
firma de contabilidad, KPMG Peat Marwick en donde particip6 de auditorias financieras para las
siguientes entidades, a saber, Citibank, Banco Bilbao Vizcaya, Scotiabank, Rolodex y Hotel
Dorado Beach. Luego se incorpor6 al Departamento de An6lisis de Cr6dito Comercial del Banco
Bilbao Vizcaya en donde analiz6 pr6stamos comerciales de hasta $40 millones.
Subsiguientemente, trabaj6 en las compafrias de auditorias forenses Carranza, Cowheard &
Vega, asi como Vega-Fournier, Rivera Rosas & Associates, siendo sus clientes principales:
Mapfre, Multinational, Universal, American International, Oriental Bank, Banesco y Banco de
Desarrollo Econ6mico, entre otros, atendiendo casos de reclamaciones de seguros contra fuego,
huracrin y terremotos, asi como auditorias foratses, factors lien y litigation support para
diferentes firmas de abogados.
La licenciada Vega Foumier, desde marzo del afio 2025 ocupa la posici6n de Presidenta
del Banco de Desarrollo Econ6mico para Puerto Rico (BDE). En tomo a su gesti6n en dicha
agencia, la designada seffal6 que en menos de dos (2) sernanas de comenzar en dicha posici6n ya
conocia a todos los excelentes ernpleados que laboran en el Banco y en tan solo siete (7) meses
super6 el siguiente reto: encontr6 una cartera de solo $15 millones en pr6stamos comerciales, y
hoy dia, esta cartera sobrepasa los $33 millones.
A su vez, la nominada destac6 que acfualmente, el BDE cuenta con sobre $45 millones en
el iirea de banca comercial; $8 millones en el iirea de cr6dito, y $18 millones en el 6rea de
cierres, 1o cual resultaria en una proyecci6n de aproximadamente $100 millones en o antes del 31
de diciernbre de 2025, y entiende que en o antes del 31 de diciernbre de 2026, el Banco lograr6
cerrar sobre $200 millones. Indico, a su vez, que una vez el BDE alcance esta cantidad de $200
millones en pr6stamos comerciales, el Banco ser6 totalmente autosuficiente y podr6 sufragar el
100% de sus gastos operacionales.
tu

6
Ahora bien, en tomo a la posici6n a la cual ha sido designada como Contralora de Puerto
Rico, la designada trajo ante la atenci6n algunos puntos claves de su plan de integridad y
transparencia, mediante el cual reafirma su compromiso total con la ley y los reglamentos de la
Oficina del Contralor. Destac6 que su prop6sito principal no es castigar, sino prevenir, educar y
proteger el dinero del pueblo, y dejo claro, que, para ella, la transparencia es absoluta; no habrii
espacio para la comrpci6n ni para las zonas grises en la Contraloria.
La licenciada Vega Foumier expres6 que su principal rol sere proteger el dinero del pueblo
de Puerto Rico, asegurando que cada d6lar se utilice donde realmente se necesita y evitando
cualquier desvio o uso indebido de fondos. En ese sentido, adelant6 que en la Contraloria se
implonentari una politica de transparencia activa que incluir6 procesos abiertos, rendici6n de
cuentas peri6dicas y publicaci6n inmediata de auditorias, garantizando el acceso priblico en
tiernpo real a los datos de la instituci6n.
La nominada entiende que, para lograr dicha politica de transparencia activa, la Oficina del
Contralor debe dar un salto hacia la modemizaci6n tecnol6gica, y la instituci6n debe contar con
sistemas capaces de integrarse con las plataformas digitales de los municipios y las agencias
gubemamentales, fortaleciendo la fiscalizaci6n, reduciendo duplicidades y mejorando la
trazabilidad de las finanzas publicas.
Resalt6 que se propone que la inteligencia artificial sere una aliada en la fiscalizaci6n
modema e integrar6 las m6s avanzadas t6cnicas y metodologia de auditoria de entidades de
renombre mundial, lo cual, permitir6 identificar riesgos, automatizar auditorias y enfocar los
recursos donde m6s se necesitan. Oho eje fundamental para la designada ser6 la educaci6n y la
cultura de prevenci6n.
Dentro de las metas de la nominada se encuentra el convertir la Contraloria en una entidad
que acompaffe, oriente y fofialezca a las agencias y municipios, y aspira a incentivar el buen
gobiemo y praniar las pr6cticas ejonplares. En esa linea, propone la creaci6n de un
Observatorio de Cumplimiento Etico y Financiero, que reconozca ptblicamente a las entidades
con controles intemos robustos y manejo financiero ejernplar.
q

7
La licenciada Vega Foumier reconoci6 que la fiscalizaci6n rigurosa no es un fin en si
mismo, sino un instrumento para proteger los servicios esenciales que sostienen la calidad de
vida ciudadana: la educaci6n, la salud y la seguridad. Tambien mencion6 que comenz6 a
construir un plan de acci6n para los primeros 100 dias de gesti6n; y que dicho plan contendr6
prioridades concretas, participaci6n de los ernpleados, metas verificables y mecanismos de
medici6n que permitan a la ciudadania auditar el desonpeflo de la oficina desde el primer dia.
Finaliz6 expresando que la educaci6n, la prevenci6n y la fiscalizaci6n serdn su norte, y que
Puerto Rico merece una Contraloria modema, fuerte y comprometida con su gente. Ese serd su
norte cada dia. Por tal razon, propone dar el milximo para dernostrar con sus ejecutorias su
compromiso de asumir esa responsabilidad.
Como parte del proceso de evaluaci6n de este nombramiento, el Presidente del Senado, Hon.
Thomas Rivera Schatz, envi6 una comunicaci6n a la actual contralora, Sra. Yesmin M.
Valdivieso Galib, mediante la cual le solicit6 que se le informe, si en su oficina existe alguna
informaci6n relacionada con auditorias, querellas o sefialamientos vinculados a la Lcda. Carmen
A. Vega Foumier, en su car6cter de funcionaria ptblica.
La respuesta a dicha comunicaci6n, por parte de la sefrora Valdivieso, fue que el rinico
informe de auditoria mencionado relacionado con el Centro de Recaudaci6n de Ingtesos
Municipales (DA-22-09 del 28 de febrero de 2022) no incluye ningrin hallazgo para el periodo
en que la nominada ocup6 la posici6n de Directora Ejecutiva de dicho ente gubernamental.
En dicha respuesta, la actual Contralora sefral6 que el 9 de septiembre de 2025, en su
oficina se habia recibido una querella, de fuentes an6nimas, y que la misma contenia alegaciones
de la Lcda. Carmen Vega Foumier relacionadas con su desanpefro en el Banco de Desarrollo
Econ6mico. Dicha querella fue objeto de discusi6n en la vista priblica por parte de los miernbros
de la comisi6n. En tomo a este asunto, el Presidente del Senado punfualiz6 que esta querella no
fue presentada ante el Departamento de Justicia ni ante la Oficina de Etica Gubernamental, y
solamente se present6 en la oficina del contralor de puerto Rico, y que el documento no tenia
ejemplos especificos que respaldaran las alegaciones. como cuesti6n de hecho, la sefrora
*

8
Valdivieso determin6 atender la querella durante el periodo de la auditoria del Banco de
Desarrollo Econ6mico que correspondiera y no de inmediato.
Ante la situaci6n antes indicada, el Presidorte del Senado invit6 ptblicamente a la fuente
an6nima de la querella a comparecer, bajo juramento, ante el Senado de Puerto fuco, ante
cualquier senador propiamente o ante la saliente Contralora, drindole un termino de tiernpo de
hasta las 2:00 PM del 9 de octubre de 2025, y garantiz6ndole todas las garantias y protecciones.
Al momento de emitir este informe, y cumplido el termino para que la fuente an6nima
compareciera, dicha fuente no se ha comunicado con el Presidente del Senado, con ningrin
Senador ni ha llegado informaci6n por parte de la actual Contralora de que la misma haya
comparecido a su oficina.
Cabe destacar que, durante el proceso de evaluaci6n de la nominada, la Oficina de
Evaluaciones T6cnicas de Nombramientos recibi6 mediante correo electr6nico una
comunicaci6n de los ernpleados de la Oficina del Contralor en apoyo total a la nominaci6n de la
Lcda. Carmen A. Vega Foumier, dandole la bienvenida a la gran familia del Contralor de Puerto
fuco. Tambi6n se recibieron comunicaciones en apoyo de la nominaci6n de la Sra. Yanis
Morales Gracia, Sra. Maria Santiago Suazo, Sra. Tere Riera y de la Sra. Glenda Medina.
IV.
CONCLUSION
Luego de realizar una exhaustiva evaluaci6n y anelisis, esta Comisi6n reconoce que el
historial profesional de la nominada dernostr6 un alto nivel de capacidad, dedicaci6n y
compromiso con todo lo relacionado a la fiscalizaci6n financiera en puerto Rico.
El examen de las calificaciones personales, acadEmicas, y profesionales refleja que la
designada cumple con todos los requisitos para ejercer el cargo al que se le designa, y tiene total
compromiso y responsabilidad con los deberes y responsabilidades que requiere su cargo.
a'

9
La Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos, luego de su estudio y
consideraci6n, tienen a bien someter a este Alto Cuerpo, un informe recomendando la
confirmaci6n del nombramiento de la Lcda. Carmen A. Vega Foumier como Contralora de
Puerto Rico.
Respetuosamente sometido,
Thomas fuvera
Presidente
Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos