Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión proponiendo el rechazo
Media Type: application/pdf

================================================================================

-:;TJ:in:fft
ORIGINAT
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20^u Asamblea l'Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
Nombramiento del
Honorable Abelardo Bermf dez Torres
como Jaez del Tribunal de Apelaciones de Puerto Rico,
en su renominaci6n
INFORME
g5 de junio de2025 O{O{
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Conforme a las facultades y poderes conferidos y consignados en la Resoluci6n del
Senado Nrim. 15, aprobada el 16 de enero de 2025, vuestra Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y
Nombramientos tiene el honor de someter a este Alto Cuerpo su informe sobre el nombramiento
del Hon. Abelardo Bermridez Torres no recomendando su confirmaci6n como Juez del Tribunal
de Apelaciones de Puerto Rico, en su renominaci6n.
El pasado 24 demarzo de2025,la Gobernadora de Puerto Rico, someti6 para el consejo y
consentimiento del Senado de Puerto Rico, la designaci6n del Lcdo. Abelardo Bermridez Torres
como Juez del Tribunal de Apelaciones de Puerto Rico, en su renominaci6n.
LaLey Ntim. 201 de 22 de agosto de 2003, segrin enmendada, conocida como "Ley de la
Judicatura de 2003", dispuso que el Tribunal de Apelaciones ser6 un Tribunal intermedio entre el
Tribunal Suprerno y el Tribunal de Primera lnstancia, consideriindolo, asi como un tribunal de
r6cord.
4
DI DI

2
Dicha Ley Ntm. 201, supra, dispone en su Articulo 4.002 que el Tribunal de Apelaciones
cumplir6 el prop6sito de proveer a los ciudadanos un foro apelativo mediante el cual un panel de
no menos de tres (3) jueces revisar6, como cuesti6n de derecho, las sentencias finales del
Tribunal de Primera Instancia, asi como las decisiones finales de los organismos y agencias
administrativas, y de manera discrecional cualquier otra resoluci6n u orden dictada por el
Tribunal de Primera Instancia.
Tal y como dispone el Articulo 4.003 de la referida Ley de la Judicatura, los Jueces del
Tribunal de Apelaciones seriin nombrados por el Gobernador de Puerto Rico, con el consejo y
consentimiento del Senado de Puerto Rico, y desempeflariin su cargo por el termino de diecis6is
(16) afros. A su vez, dicho Articulo establece que nadie seri nombrado Juez del Tribunal de
Apelaciones, a no ser que tenga diez (10) afros de experiorcia profesional, posterior a su
admisi6n al ejercicio de la abogacia.
El Senado de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de la Orden Admini straliva 2025-
06, deleg6 en la Oficina de Evaluaciones T6cnicas de Nombramientos la investigaci6n del
nominado.
I.
HISTORIAL DEL NOMINADO
El Lcdo. Abelardo Bermtdez Torres fue designado por la Gobernadora de Puerto Rico el
24 de mano de 2025 como Juez del Tribunal de Apelaciones de Puerto Rico, en su
renominaci6n. El 4 de mayo de 2009, el licenciado Bermudez Torres fue designado y confirmado
por el Senado de Puerto fuco como Juez del Tribunal de Apelaciones, por un t6rmino de
diecisdis (16) afros. El termino del cargo que 6ste ocupaba venci6 el 5 de mayo de 2025, y al no
haber obtenido el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico para ocupar dicho cargo
nuevamente en su renominaci6n, al momento de ernitir este informe, el licenciado Bermridez ya
no ocupa en propiedad el cargo de Juez del Tribunal de Apelaciones. Por la raz6n antes expuesta,
no es posible la renominaci6n del Lcdo. Abelardo Bermirdez al cargo de Juez del Tribunal de
Apelaciones de Puerto Rico debido a que el t6rmino de su nombramiento en propiedad estii
vencido, y ya no ocupa la posici6n.
4-

3
II.
CONCLUSION
La Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos, luego de su estudio y
consideraci6n, y por las razones antes expuestas, tiene a bien someter a este Alto Cuerpo, su
informe no recomendando la confirmaci6n del nombramiento del honorable Abelardo Bermridez
Torres como Juez del Tribunal de Apelaciones de Puerto fuco, en su renominaci6n.
Respetuosamente sometido,
Thomas Rivera Schatz
Presidente
Comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos