Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 16-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. del S. 44)
LEY
Para afiadir la Secd6n 3.2-A a la Ley 38-2017, segun enmendada, conocida como "Ley
de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico", a los
fines disponer que las querellas, peticiones o solicitudes, asi como las notificaciones
en los procedimientos adjudicativos, podran realizarse por correo electr6nico o
cualquier otro medio electr6nico accesible a la ciudadania, considerandose como
documentos certificados por la agenda que los redba o emite, respectivamente;
requerir a las agendas a tomar las medidas pertinentes para viabilizar la
implementaci6n de los mecanismos necesarios para el uso de la tecnologia en los
procesos adjudicativos; y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
La Ley Num. 38-2017, segun enmendada, conocida como "Ley de Procedimiento
Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico", establece que sus disposiciones
se interpretaran liberalmente, con el fin de garantizar que los procedimientos
administrativos se efectuen en forma rapida, justa y econ6mica, y que aseguren una
soluci6n equitativa en los casos bajo la consideraci6n de la agenda.
El desarrollo tecnol6gico experimentado durante las primeras dos decadas y
media de este siglo ha permitido mayores oportunidades de acceso a la justicia y
economia procesal en los procesos judiciales. Mediante la implementaci6n y ampliaci6n
del Sistema Automatizado de Manejo y Administrad6n de Casos (SUMAC), los foros
judiciales de nuestro pais se han movido a implementar procesos de radicaci6n
electr6nica de los documentos judiciales que han permitido una gesti6n mas agil,
eficiente y accesible. Nuestro Gobierno tiene el deber de fomentar este desarrollo en
todas las instancias posibles.
En el contexto de los procesos administrativos regulados por la Ley Num. 38-
2017, segun enmendada, conodda como la "Ley de Procedimiento Administrativo
Uniforme del Gobierno de Puerto Rico," las notificaciones emitidas por las agendas
pueden ser cursadas mediante correo electr6nico. Ahora bien, la disponibilidad en la
presentad6n de documentos de forma electr6nica no ha sido atendida.
Tanto en Puerto Rico como en los demas Estados y Territorios de los Estados
Unidos continentales existe una clara politica publica que promueve el desarrollo e
implementaci6n de procesos tecnol6gicos que, cuando menos, disminuyan el uso de
papel, sellos de correo y de otros recursos relacionados, logrando asi ahorros en sus
finanzas. Esto, ademas de promover la conservaci6n de nuestro medio ambiente al

2
disminuir el uso de recursos vegetales y la producci6n de desechos, ayuda a dis1:1-inuir
los costos de las agencias, al no tener que utilizar papel ni correo ordinario, entre otros.
Nuestro Gobierno tiene el deber de fomentar el desarrollo y modernizaci6n para
lograr la optimizaci6n de los procesos adjudicativos que se ventilan ante las agencias
del Gobierno de Puerto Rico. Las presentes enmiendas abordan estas necesidades,
adaptandose a los avances tecnol6gicos, la flexibilidad de los procesos, la agilidad y
accesibilidad de los servicios.
Las operaciones gubernamentales deben ser objeto de evaluaci6n constante y
modificarse para ajustarse a las realidades econ6micas y tecnol6gicas. Conscientes de
esa realidad, el Gobierno de Puerto Rico ha adoptado la politica publica que establece el
marco juridico para implementar los cambios que sean necesarios.
De otra parte, la Ley 151-2004, segun enmendada, conocida como "Ley de
Gobierno Electr6nico", establece como politica publica la incorporaci6n de las
tecnologias de informaci6n a los procedimientos gubernamentales, a la prestaci6n de
servicios y a la difusi6n de informaci6n, mediante una estrategia enfocada en el
ciudadano, orientada a la obtenci6n de logros y que fomente activamente la innovaci6n.
A tenor con esta politica publica, las agencias tienen el deber de "[d]esarrollar las
actividades y gestiones necesarias dirigidas a incorporar activamente el uso de
tecnologias de informaci6n y telecomunicaciones en el funcionamiento gubernamental,
con especial atenci6n a las siguientes areas: servicios a los ciudadanos, compras y
subastas, orientaci6n y divulgaci6n sobre temas de interes social, cultural y econ6mico
para los ciudadanos a traves del portal del Gobierno".
Por otro lado, mediante la Ley 75-2019, conocida como "Ley de la Puerto Rico
Innovation and Technology Service", se enmend6 la Ley 151-2004 para disponer que el
Puerto Rico Innovation and Technology Service ("PRITS"), tiene a su cargo administrar
los sistemas de informaci6n e implantar las normas y los procedimientos relativos al
uso de las tecnologias de la informaci6n a nivel gubernamental, ademas de asesorar a
las agencias, actualizar y desarrollar las transacciones gubernamentales electr6nicas, y
asegurarse del funcionamiento correcto de las mismas, a tenor con la politica publica
antes esbozada.
Finalmente, la Ley 148-2006, segun enmendada, conocida como "Ley de
Transacciones Electr6nicas", dispone que un documento o firma electr6nica tiene la
misma validez que la version impresa. La Ley 148-2006, supra, impone en PRITS el
deber de adoptar las condiciones mediante las cuales las agencias aceptaran los
documentos y las firmas electr6nicas.
A tenor con lo anterior, esta Asamblea Legislativa entiende pertinente enmendar la
Ley 38-2017, segun enmendada, a los fines de instrumentar de manera eficiente e
integral la politica publica, se debe utilizar la tecnologia en los procedimientos
adjudicativos que se llevan a cabo en las agencias, para la presentaci6n de documentos
y notificaciones. Para ello, y conforme a la legislaci6n an!es citada, PRITS colaborara en
la consecuci6n de los objetivos de esta Ley. De esta forma, atemperamos las

• 3
disposiciones de la Ley 38-2017, antes mencionada, para lograr un mayor acceso a los
procedimientos adjudicativos a los ciudadanos a un menor costo, tanto para ellos, como
para las agencias gubernamentales.
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Articulo 1.- Se afiade la Secci6n 3.2-A a la Ley 38-2017, segun enmendada, conocida
como "Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico",
para que lea como sigue:
"Secci6n 3.2 - A.- Uso de tecnologia en los Procedimientos Adjudicativos.
Las agencias implementaran el uso de tecnologia en los procesos adjudicativos. A
esos fines, estableceran mecanismos para que la presentaci6n de querellas, peticiones o
solicitudes que realicen los ciudadanos a tenor con las disposiciones de esta Ley,
puedan realizarse mediante correo electr6nico o cualquier herramienta tecnol6gica que
desarrolle la agencia o el Gobierno de Puerto Rico, y que este disponible al publico libre
de costo. Estos mecanismos estaran disponibles para la presentaci6n de otros
documentos una vez iniciado el procedimiento adjudicativo.
Del mismo modo, las notificaciones que deben realizarse en los procedimientos
adjudicativos conforme a las disposiciones de esta Ley, podran realizarse mediante
correo electr6nico o cualquier herramienta tecnol6gica que desarrolle la agencia o el
Gobierno de Puerto Rico, y que este disponible al publico libre de costo. A esos fines,
las agencias requeriran a todo ciudadano que presente una querella, petici6n o solicitud
para el inicio de un procedimiento adjudicativo que provea la direcci6n de correo
electr6nico donde sera notificado, asi como las direcciones de correo electr6nico de las
otras partes, si se conocen. Las agencias administrativas tendran que emitir sus
notificaciones de manera simultanea y utilizando el mismo metodo de notificaci6n para
todas las partes. En aquellos casos en que se haya utilizado mas de un metodo de
notificaci6n para todas las partes, el termino para solicitar reconsideraci6n o para
presentar el recurso de revision correspondiente comenzara a decursar a partir de la
notificaci6n por correo electr6nico o del dep6sito en el correo ordinario, lo que ocurra
pnmero.
Toda presentaci6n de documentos de querellas, peticiones o solicitudes que realicen
los ciudadanos, asi como las notificaciones que se expidan en los procedimientos
adjudicativos por correo electr6nico o cualquier otra herramienta tecnol6gica, segun
dispuesto, se consideraran como documentos certificados en su recibo o emisi6n por la
agencia correspondiente.
La primera comparecencia de cualquier parte en un procedimiento adjudicativo
debera incluir, ademas de la informaci6n requerida en esta Ley, una direcci6n de correo
electr6nico donde recibira las notificaciones.
Asimismo, las agencias implementaran el uso de las firmas electr6nicas en los
documentos que se presenten conforme a las disposiciones de esta Secci6n.

•
4
T odo proceso o mecanismo que se adopte al amparo de las disposiciones de esta
Secd6n debera establecer mecanismos alternos en caso de que cualquiera de las partes
no cuente con las herramientas necesarias para utilizar la tecnologia adoptada.
Igualmente, cualquiera de las partes que no tenga las herramientas tecnol6gicas
disponibles, podra utilizar los mecanismos ordinarios, ya sea por correo o
personalmente, establecidos en esta Ley. Disponiendose que, en aquellos casos en los
que un dudadano comparece por derecho propio, este pueda seleccionar entre la
noti£icaci6n electr6nica o por correo regular, de acuerdo con su capacidad y acceso a
herramientas electr6nicas.
La Puerto Rico Innovation and Technology Service asistira a las agendas en la
ejecuci6n de las disposidones de esta Secci6n a tenor con la Ley 75-2019, conocida como
"Ley de la Puerto Rico Innovation and Technology Service" y la Ley 148-2006, segun
enmendada, conocida como "Ley de Transacciones Electr6nicas".
Articulo 2.- Las agendas adoptaran, enmendaran o sustituiran la reglamentaci6n que
sea necesaria para el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley dentro de los
noventa (90) dias contados a partir de su aprobaci6n.
Articulo 3.-Esta Ley comenzara a regir inmediatamente despues de su aprobad6n.