Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 34-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

De
ques:
PIASAMBLEA > SESION
LEGISLATIVA RDINARIA
(P. del S. 459) Ley Núm,
Aprobada en
LEY
Para enmendar el inciso (k) de la Sección 1 y la Sección 3 de la Ley Núm. 40 del 1 de
mayo de 1945, según enmendada, conocida como <Ley de Acueductos y
Alcantarillados de Puerto Rico=, con el fin de reconstituir los miembros de la Junta
de Gobierno de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico;
aclarar el alcance de las prohibiciones absolutas a los funcionarios u oficiales
ejecutivos por razón de su cargo; realizar enmiendas técnicas; y otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 40 del 1 de mayo de 1945, según enmendada, conocida como <Ley de
Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico= crea una corporación pública e
instrumentalidad gubernamental autónoma del Gobierno de Puerto Rico con el nombre
de <Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico= (en adelante la
Autoridad).
Por su parte, la Ley Núm. 40, ante, establece unas limitaciones para los miembros de
la Junta de Gobierno. Entre estas, se encuentra la prohibición de aspirar a puestos
políticos o hacer campañas para ocupar o para apoyar a alguien que aspire a ocupar
algún cargo público electivo o algún puesto en la dirección u organización de un
partido político o participar en campañas político-partidistas de clase alguna mientras
se ocupe el cargo de director. Por lo cual, esto representa una limitación para los dos (2)
miembros actuales de la Asociación de Alcaldes y de la Federación de Alcaldes, quienes
por sus puestos de Directores Ejecutivos, ejercen funciones ejecutivas y políticas, según
el propósito y creación de estas entidades. Por tal razón, es menester que se enmiende la
Ley Núm. 40, ante, para reconstituir los dos (2) miembros de la Junta de Gobierno de las
entidades que agrupan a los alcaldes para establecer que el Presidente de la Asociación
de Alcaldes y de la Federación de Alcaldes, respectivamente, designarán aquella
persona que funja como miembro de la Junta de Gobierno. Como es de conocimiento, la
Asociación de Alcaldes y la Federación de Alcaldes son presididas por un Alcalde de un
partido político y sirven de enlace entre los alcaldes municipales y sus comunidades.
Por lo tanto, los directores ejecutivos de dichas entidades son personas que en el
descargue natural de sus funciones oficiales están envueltas, constantemente, en el
ámbito de la política. Por lo cual, resulta contradictorio disponer para estos directores
una limitación absoluta de solicitar o recaudar aportaciones de dinero o contribuir, en
forma directa o indirecta, a organizaciones, candidatos o partidos políticos.
De igual manera, las referidas limitaciones absolutas incluidas en la Ley Núm. 40,
supra, parecen establecer prohibiciones al ejercicio de los derechos constitucionales.
Resulta imperioso exponer, que siendo el elector el eje y protagonista del sistema
electoral en Puerto Rico, este debe poder participar en los distintos procesos electorales,

sin limitaciones ni condiciones procesales que, menoscaben, limiten o compliquen que
una persona pueda ejercer su derecho al sufragio, irrespectivamente del cargo, puesto o
función que la persona ostente o ejerza bajo esta Ley. Es por ello, que es política pública
en Puerto Rico empoderar a los electores para facilitar su acceso a los procesos
relacionados con el ejercicio de su derecho al voto. Por lo cual, es menester revisar las
prohibiciones y limitaciones contenidas en esta Ley que de alguna manera atenten o
menoscaben el derecho constitucional al voto en los procesos electorales de Puerto Rico.
Por ello, esta Asamblea Legislativa entiende necesario enmendar la Ley Núm. 40 del
1 de mayo de 1945, según enmendada, con el fin de reconstituir los miembros de la
Junta de Gobierno de la Autoridad, quienes son los representantes de los municipios,
para que estos dos (2) miembros, tanto de la Asociación y de la Federación de Alcaldes,
respectivamente, no sean sus Directores Ejecutivos, sino, aquellos representantes de
dichas entidades nombrados por sus presidentes; precisar la facultad de recibir
compensación por los servicios prestados en el descargue de las funciones en la Junta de
Gobierno de la Autoridad establecida conforme a las disposiciones de la Sección 3 de
esta Ley y modificar la prohibición absoluta antes mencionada en cuanto a estos dos (2)
directores. Además, se aclara el alcance de las prohibiciones absolutas, estableciendo
claramente que las mismas no menoscabaran el derecho constitucional de cualquier
persona natural de poder emitir su derecho al voto en los procesos electorales.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.- Se enmienda el inciso (k) de la Sección 1 de la Ley Núm. 40 del 1 de
mayo de 1945, según enmendada, para que lea como sigue:
<Sección 1. 4 Título Breve de la Ley - Definiciones.
Esta Ley podrá citarse con el nombre de <Ley de Acueductos y Alcantarillados de
Puerto Rico=.
Los siguientes términos y palabras, según se usan en esta Ley, tendrán los
significados que a continuación se expresan, salvo que el contexto indique cualquier
otro o distinto significado o intención:
(a) ...
(k) Director Municipal 4 Significará, cada uno de los dos (2) representantes de los
municipios, que serán personas designadas por el Presidente de la Asociación de
Alcaldes y el Presidente de la Federación de Alcaldes, conforme a las disposiciones de la
Sección 3 de esta ley.
(I) ...
<

3
Artículo 2. - Se enmienda la Sección 3 de la Ley Núm. 40 del 1 de mayo de 1945,
según enmendada, para que lea como sigue:
<Sección 3. 4 Junta de Gobierno, Funcionarios.
Los poderes de la Autoridad se ejercerán y su política general y dirección estratégica
se determinará por una Junta de Gobierno, en adelante la Junta, que se compondrá de
siete (7) miembros, los cuales incluirán: cuatro (4) directores independientes nombrados
por el Gobernador de Puerto Rico, con el consejo y consentimiento del Senado, los
cuales incluirán un (1) ingeniero o ingeniera autorizado(a) a ejercer la profesión de la
ingeniería en Puerto Rico con al menos diez (10) años de experiencia en el ejercicio de
dicha profesión; un (1) un abogado o abogada con al menos diez (10) años de
experiencia en el ejercicio de dicha profesión en Puerto Rico; una (1) persona con amplio
conocimiento y experiencia en finanzas corporativas; un (1) profesional especialista en
cualquiera de los campos relacionados con las funciones delegadas a la Autoridad; un
(1) representante seleccionado por los clientes de conformidad con el procedimiento
dispuesto más adelante en esta Sección; y otros dos (2) miembros que serán personas
designadas por el Presidente de la Asociación de Alcaldes y el Presidente de la
Federación de Alcaldes.
(a) Los nombramientos de los directores independientes a ser nombrados por el
Gobernador serán seleccionados de una lista de por lo menos diez (10) candidatos y
candidatas presentada al Gobernador y preparada por una firma reconocida para la
búsqueda de talento ejecutivo para juntas directivas en instituciones de tamaño,
complejidad y riesgos similares a la Autoridad, cuya identificación de candidatos por
dicha firma se realizará de acuerdo a criterios objetivos de trasfondo educativo y
profesional, con no menos de diez (10) años de experiencia en su campo. Los criterios
de trasfondo educativo y profesional deberán incluir como mínimo el campo de la
ingeniería eléctrica, la administración de empresas, economía y finanzas o legal. Esta
lista incluirá, en la medida en que estén disponibles, por lo menos cinco (5) residentes
de Puerto Rico. El Gobernador, dentro de su plena discreción, evaluará la lista de
candidatos recomendados y escogerá cuatro (4) personas de la lista. Si el Gobernador
rechazare alguna o todas las personas recomendadas, la referida firma procederá a
someter otra lista dentro de los siguientes treinta (30) días calendario.
Los miembros de la Junta que representan los intereses de los clientes al momento
de la aprobación de esta Ley permanecerán en sus puestos hasta que concluyan los
términos por los que fueron electos. El miembro de la Junta de Gobierno, representante
de los clientes se elegirá mediante una elección que será supervisada por la Oficina del
Procurador del Ciudadano (Ombudsman) y que se celebrará bajo el procedimiento
dispuesto en esta Sección, debiendo proveer la Autoridad las instalaciones y todos los
recursos económicos necesarios a tal fin.
El miembro electo representará los intereses de los clientes residenciales y
comerciales e industriales, y su término será de tres (3) años. Los miembros nombrados
por el Gobernador tendrán términos escalonados, a saber, dos (2) de los miembros

ocuparán el cargo por cinco (5) años y dos (2) por seis (6) años. Según vayan expirando
los términos de designación de los cuatro (4) miembros de la Junta nombrados por el
Gobernador, este nombrará sus sucesores por un término de cinco (5) años, siguiendo el
mismo mecanismo de identificación de candidatos descrito anteriormente. Ningún
miembro nombrado por el Gobernador podrá ser designado para dicho cargo por más
de tres (3) términos. El mecanismo de identificación de candidatos por una firma
reconocida en la búsqueda de talento ejecutivo estará en vigor por un periodo de quince
(15) años, en cuyo momento la Asamblea Legislativa evaluará si continúa o deja sin
efecto tal mecanismo. Si la Asamblea Legislativa deja sin efecto tal mecanismo,
procederá a determinar cuál será el método de nombramiento a utilizarse. El
mecanismo provisto en esta Ley continuará en vigor hasta que la Asamblea Legislativa
disponga lo contrario.
Todos los miembros de la Junta deberán cumplir con las Reglas Finales de Gobierno
Corporativo de la Bolsa de Valores de Nueva York (NYSE) en cuanto a la
independencia de directores, proveyéndose, no obstante, que ser cliente de la
Autoridad no constituirá falta de independencia.
Toda vacante en los cargos de los miembros que nombra el Gobernador se cubrirá
por nombramiento de este por el término que falte para la expiración del nombramiento
original del mismo modo en que se seleccionaron originalmente, a saber, con el consejo
y consentimiento del Senado mediante la presentación de una lista de por lo menos diez
(10) candidatos y candidatas presentados(as) al Gobernador por una firma reconocida
en la búsqueda de talento ejecutivo en instituciones de tamaño, complejidad y riesgos
similares a la Autoridad, cuya identificación de candidatos por dicha firma se realizará
de acuerdo a criterios objetivos de trasfondo educativo y profesional, con no menos de
diez (10) años de experiencia en su campo. Los criterios de trasfondo educativo y
profesional deberán incluir como mínimo el campo de la hidrología o la ingeniería, la
administración de empresas, economía y finanzas o legal. Esta lista incluirá, en la
medida en que estén disponibles, por lo menos cinco (5) residentes de Puerto Rico. El
Gobernador podrá utilizar la lista más reciente previamente presentada para su
consideración de candidatos cuando sea necesario para llenar una vacante causada por
renuncia, muerte, incapacidad o reemplazo ocurrido fuera del término original del
miembro que se sustituye. La designación del sustituto deberá realizarse dentro de los
seis (6) meses de ocurrida la vacante. No obstante, toda vacante que ocurra en los cargos
de los miembros electos como representantes de los clientes se cubrirá mediante el
proceso de elección reglamentado por el Ombudsman, dentro de un período de ciento
veinte (120) días a partir de la fecha de ocurrir dicha vacante, y comenzará a transcurrir
un nuevo término de tres (3) años.
No se podrán nombrar personas para llenar vacantes en la Junta durante el período
de vigencia de la veda electoral, salvo que ello sea esencial para que la Junta pueda
tener quorum. En esos casos, el nombramiento será hasta el lro. de enero del año
siguiente. En vista de los términos y compromisos mutuos y la urgencia de implantar la

reestructuración de la Autoridad, esta prohibición no aplicará al periodo de veda
electoral aplicable al año 2016.
Además de los requisitos de independencia bajo las Reglas Finales de Gobierno
Corporativo de la Bolsa de Valores de Nueva York (NYSE), que aplicarán a todos los
miembros de la Junta, no podrá ser miembro de la Junta persona alguna (incluido(s)
el(los) miembro(s) que representan el interés de los clientes) que: (i) tenga interés
económico sustancial, directo o indirecto, en alguna empresa privada con la cual la
Autoridad otorgue contratos o con quien haga transacciones de cualquier índole
incluyendo el tomar dinero a préstamo o proveer materia prima; (ii) en los tres (3) años
anteriores a su cargo haya tenido una relación o interés comercial en alguna empresa
privada con la cual la Autoridad otorgue contratos o haga transacciones de cualquier
índole; (iii) haya sido miembro de un organismo directivo a nivel central o local de un
partido político inscrito en el Gobierno de Puerto Rico durante el año previo a la fecha
de su designación, exceptuando a los directores designados por el Presidente de la
Asociación de Alcaldes y el Presidente de la Federación de Alcaldes; (iv) sea empleado,
empleado jubilado o funcionario de la Autoridad o sea empleado, miembro, asesor o
contratista de cualquiera de los sindicatos de trabajadores de la Autoridad; o (v) no
haya provisto la certificación de radicación de planillas correspondientes a los últimos
cinco (5) años contributivos, la certificación negativa de deuda emitida por el
Departamento de Hacienda, la certificación negativa de deuda con la Autoridad, el
Certificado de Antecedentes Penales de la Policía de Puerto Rico, así como las
certificaciones negativas de deuda de la Administración para el Sustento de Menores
(ASUME) y del Centro de Recaudación de Impuestos Municipales (CRIM) o cumplido
con los demás requisitos aplicables a toda persona que desee ser funcionario público.
Ningún miembro independiente de la Junta podrá ser empleado público, excepto
profesores del sistema de la Universidad de Puerto Rico.
Los miembros independientes de la Junta, el representante de los clientes y los
directores designados por el Presidente de la Asociación de Alcaldes y el Presidente de
la Federación de Alcaldes recibirán por sus servicios aquella compensación que
determine la Junta por unanimidad. De no lograr la unanimidad, el Gobernador,
entonces determinará la compensación de estos miembros. Esta compensación será
comparable a aquella recibida por miembros de juntas de instituciones en la industria
de agua de tamaño, complejidad y riesgos similares a la Autoridad, tomando en cuenta
la naturaleza de la Autoridad como corporación pública del Gobierno de Puerto Rico, y
en cualquier caso, que sea suficiente para atraer candidatos cualificados.
(b)...
(g) La Junta adoptará un Código de Ética interno que regirá la conducta de sus
miembros y de su equipo de trabajo, incluyendo a los Oficiales Ejecutivos, y los

respectivos equipos de trabajo de todos ellos. Entre otros objetivos, el Código de Ética
deberá requerir que la conducta de los miembros de la Junta y los Oficiales Ejecutivos y
los respectivos equipos de trabajo de éstos, esté guiada en todo momento por el interés
público, el interés de los consumidores y las mejores prácticas de la industria de
utilidades de agua, y no por la búsqueda de beneficios personales, ni ganancias para
otras personas naturales o jurídicas; requerir y vigilar por la inexistencia de conflictos
de interés y la clarificación inmediata de apariencia de conflictos de interés que pongan
en duda la lealtad y el deber de fiducia de los miembros de la Junta y los Oficiales
Ejecutivos y los respectivos equipos de trabajo de éstos, con los intereses de los
consumidores y de la Autoridad; requerir que todo miembro de la Junta, Director,
oficial o empleado ejecutivo, deba prepararse adecuadamente para comparecer a las
reuniones ordinarias y extraordinarias, y estar en posición de poder deliberar sobre los
asuntos de la Autoridad; y proveer herramientas para prevenir, orientar, guiar y
adjudicar en cuanto al cumplimiento de los deberes y responsabilidades éticas de los
individuos a quienes regulará dicho Código de Ética. Además, el Código de Ética será
compatible con otras normas sobre ética que sean aplicables, como, por ejemplo, las
disposiciones de la <Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico,
Ley 1-2012, según enmendada.
A los Directores, Oficiales Ejecutivos y los respectivos equipos de trabajo de éstos les
aplicarán, además, las disposiciones de los Artículos 4.1 a 8.5 de la Ley 1-2012, según
enmendada, conocida como <Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de
Puerto Rico=.
Los directores y Oficiales Ejecutivos tendrán la obligación de velar y hacer cumplir,
y tomarán aquellas acciones que sean necesarias para que se dé estricto cumplimiento a
las siguientes prohibiciones por parte de toda la plantilla de empleados de la
Autoridad, así como por parte de sus contratistas, además de toda otra disposición legal
que prohíba este tipo de conducta y actividades, incluyendo, pero sin limitarse a:
(1) prohibición de solicitar o recaudar aportaciones de dinero o contribuir, en forma
directa o indirecta, a organizaciones, candidatos o partidos políticos en los predios o
propiedad de la Autoridad, y durante horario laborable, y en el caso de los directores,
salvo los directores designados por el Presidente de la Asociación de Alcaldes y el
Presidente de la Federación de Alcaldes, tienen una prohibición absoluta de solicitar o
recaudar aportaciones de dinero o contribuir, en forma directa o indirecta, a
organizaciones, candidatos o partidos políticos;
(2)...
(7) prohibición de en los predios o propiedad de la Autoridad, y durante horario
laborable, solicitar, que otros empleados contratistas promuevan los intereses
electorales del partido o candidato político;

(11) en ninguna circunstancia podrán ser utilizados los predios o propiedad de la
Autoridad para actividades de corte político partidista, ni actividades de recaudación
de fondos para beneficiar candidatos o partidos políticos.
Nada de lo dispuesto en esta Sección o en esta Ley, así como alguna reglamentación
o norma adoptada conforme a esta, tendrá el efecto de prohibir, limitar o menoscabar el
derecho constitucional de cualquier persona natural de poder emitir su derecho al voto
en los procesos electorales que se celebren en Puerto Rico; siendo estos, elecciones
generales, primarias locales, consultas especiales, referéndum, plebiscitos, entre otros
reconocidos por el <Código Electoral de Puerto Rico de 2020= y el ordenamiento
jurídico, sin importar el cargo, puesto o función que la persona ostente o ejerza bajo esta
Ley.
(h)...
() La Autoridad tendrá los cargos de Oficiales Ejecutivos que cree la Junta. Los
Oficiales Ejecutivos de la Autoridad serán aquéllos nombrados por la Junta para ocupar
los cargos de Oficiales Ejecutivos. Los Oficiales Ejecutivos incluirán a un Presidente
Ejecutivo quien será el principal oficial exclusivamente a base de experiencia, capacidad
y otras cualidades que especialmente capaciten para realizar los fines de la Autoridad, a
un Director Ejecutivo de Infraestructura y los cinco (5) Directores Ejecutivos Regionales,
de las Regiones Metro, Norte, Sur, Este y Oeste cuyas funciones principales se
establecen más adelante, además de las que les delegue la Junta, y serán nombrados por
la Junta y supervisados por el Presidente Ejecutivo. La Junta podrá crear en el futuro
cargos adicionales de Oficiales Ejecutivos de la Autoridad, en función de la estructura
gerencial descentralizada que se adopta en esta Ley y según las necesidades de la
Autoridad así lo requieran. No podrá ser Oficial Ejecutivo persona alguna que: (i) tenga
interés económico sustancial, directo o indirecto, en alguna empresa privada con la cual
la Autoridad otorgue contratos o haga transacciones de cualquier índole; (ii) en los dos
(2) años anteriores a su cargo, haya tenido una relación o interés comercial en alguna
empresa privada con la cual la Autoridad otorgue contratos o haga transacciones de
cualquier índole; (iii) haya sido miembro de un organismo directivo a nivel central o
local de un partido político inscrito en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico durante
el año previo a la fecha de su designación, (iv) o funcionario de la Autoridad o sea
empleado, miembro, asesor o contratista de los sindicatos de trabajadores de la
Autoridad; o (v) no haya provisto la certificación de radicación de planillas
correspondientes a los últimos cinco (5) años contributivos, la certificación negativa de
deuda emitida por el Departamento de Hacienda, la certificación negativa de deuda con
la Autoridad, el Certificado de Antecedentes Penales de la Policía de Puerto Rico, así
como las certificaciones negativas de deuda de la Administración para el Sustento de
Menores (ASUME) y del Centro de Recaudación de Impuestos Municipales (CRIM). El
Presidente Ejecutivo y el Director Ejecutivo de Infraestructura desempeñarán su cargo
por el término de cinco (5) años. Los Directores Ejecutivos Regionales desempeñarán

sus cargos por un término de cinco (5) años. Sobre los nombramientos del Presidente
Ejecutivo, de los Directores Ejecutivos Regionales y del Director Ejecutivo de
Infraestructura, la Junta podrá disponer, sin que esto se entienda como una limitación,
lo siguiente:
(A)...
y
Artículo 3. - Separabilidad.
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta
Ley fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto
de dicha resolución, dictamen o sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo,
subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,
capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley que así hubiere sido anulada o
declarada inconstitucional.
Si la aplicación a una persona o a una circunstancia de cualquier cláusula, párrafo,
subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,
capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley fuera invalidada o declarada
inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni
invalidará la aplicación del remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias
en que se pueda aplicar válidamente.
Es la voluntad expresa e inequívoca de esta Asamblea Legislativa que los tribunales
hagan cumplir las disposiciones y la aplicación de esta Ley en la mayor medida posible,
aunque se deje sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional alguna
de sus partes, O, aunque se deje sin efecto, invalide, perjudique o declare
inconstitucional su aplicación a alguna persona o circunstancia. Si alguna de las
disposiciones de esta Ley o su aplicación fuere declarada inconstitucional o nula, tal
dictamen de invalidez o nulidad no afectará la ejecutabilidad y vigor de las restantes
disposiciones que no hayan sido objeto de dictamen adverso.
Artículo 4. - Vigencia.
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.