Title: 
Official Title: 
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. del S. 567)
LEY
Para crear la “Ley Especial para Uniformar el Proceso de Titularidad de los Bienes
Inmuebles del Gobierno de Puerto Rico”, a los efectos de establecer un
procedimiento especial mediante el cual se dispone que, cuando no se identifique
al titular de un bien inmueble que pertenece a la Rama Ejecutiva, o cuando la
entidad gubernamental que se presume titular del bien inmueble en cuestión no
puede presentar documentación fehaciente que le acredite como titular, el
Departamento de Transportación y Obras Públicas certificará que el bien inmueble
pertenece al Gobierno de Puerto Rico y lo representará como custodio de las
propiedades estaduales en todo proceso de disposición de dicho bien inmueble
ante el Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles, instituido en
virtud del Capítulo 5 de la Ley 26-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal”; enmendar el Artículo 1 de la Ley Núm. 12 de 10
de diciembre de 1975, según enmendada; enmendar el Artículo 133 del “Código
Político de Puerto Rico de 1902”, según enmendado, a los fines de atemperar
dichas leyes con la presente; disponer que esta Ley no estará supeditada para
entrar en vigor a la promulgación de un reglamento o a enmiendas a reglamentos
vigentes; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Con la aprobación de la Ley 26-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal”, el Gobierno de Puerto Rico estableció como política
pública impartirle un mejor uso a los bienes inmuebles del Estado, con el propósito de
hacerle llegar mayores recursos al erario. Además, esta Ley persigue propiciar que los
bienes inmuebles puedan dedicarse a actividades para el bienestar común con y sin
fines de lucro y para la economía en general. Con el fin de cumplir con esta política
pública, se autorizó el diseño de un procedimiento eficiente y eficaz de disposición de
las propiedades de la Rama Ejecutiva en el cual imperen los principios de competencia,
transparencia, desarrollo económico, creación de empleos, bienestar e interés público.
Esta política pública surgió por la situación económica y fiscal que confrontó el
Gobierno de Puerto Rico por varios años, situación que repercutió en todo el espectro
de nuestra infraestructura, incluyendo la propiedad pública. Es sabido que la Rama
Ejecutiva, la cual está compuesta por sus agencias, entidades y corporaciones públicas,
tiene un sinnúmero de bienes inmuebles que pueden hacerse disponibles para diversos
propósitos. Estas propiedades cuentan con espacios amplios en lugares estratégicos que
muy bien pueden satisfacer las necesidades de la industria, el comercio privado y de
otras entidades gubernamentales, organizaciones sin fines de lucro y municipios.

2
La Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal se aprobó en un momento en el que no
existía política pública coherente y uniforme que fomentara la disposición eficiente y
coordinada de los bienes inmuebles del Estado. Por tal motivo, se entendió necesario
establecer un marco jurídico que facilitara el movimiento del mercado de bienes raíces
estatales y que brindara certeza a las transacciones de estos activos. Son múltiples los
beneficios de este nuevo marco. Por un lado, el Gobierno ha allegado mayor dinero
producto de la disposición del inventario de bienes inmuebles y, por el otro lado, se ha
inyectado en el mercado un ingrediente de actividad económica al permitir que el sector
privado, los municipios, dependencias públicas y las organizaciones sin fines de lucro
se involucren en la adquisición de propiedades del Estado para usos comerciales o
residenciales, así como para otros tipos de actividades gubernamentales y
socioeconómicas.
Así las cosas, se creó el Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles
(CEDBI) para propiciar la disposición de los bienes inmuebles dentro de un marco de
competencia justa en el que se coloca el bienestar social y el interés público de atraer
mayores recursos al erario como portaestandarte de cada transacción. Esto se logra
haciendo un sano balance entre los mejores intereses del Estado como vendedor, el
comprador y la ciudadanía en general. Por medio de la Ley 26-2017, supra, se
establecieron los preceptos generales que guían la aprobación de reglamentos y normas
uniformes sobre los procesos de venta de propiedades públicas, dándole mayor certeza
a las transacciones.
Reconociendo que existe una multiplicidad de transacciones que pueden realizarse
con estos bienes inmuebles, el CEDBI ha promulgado reglamentación que facilita los
arrendamientos, cesiones en usufructo y otros tipos de transferencias de posesión de
estas propiedades inmuebles. Sin embargo, para que este tipo de transacción pueda
finiquitarse, es indispensable que comparezcan las entidades que son titulares de dichos
bienes inmuebles. Aunque el propósito del Reglamento Único para la Evaluación y
Disposición de Bienes Inmuebles de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico,
adoptado por el CEDBI, es establecer un procedimiento eficiente y efectivo con
parámetros uniformes para las disposiciones y transferencias de los bienes inmuebles
de la Rama Ejecutiva, otras leyes ya existentes en Puerto Rico inciden sobre los procesos
de este Comité.
Por ejemplo, toda transacción de disposición de propiedad inmueble,
independientemente del tipo que sea, requiere lo siguiente: una certificación en
cumplimiento con el Plan de Desarrollo y Rehabilitación de Estructuras Públicas, un
plano de mensura, una certificación registral o estudio de título y una tasación u
opinión de valor, entre otros documentos necesarios, conforme a la reglamentación
vigente. Ahora bien, el CEDBI se ha topado con la situación de que existen bienes
inmuebles que, aunque se conoce que pertenecen a la Rama Ejecutiva del Gobierno de
Puerto Rico, un problema de resguardo histórico impide que se produzca la
correspondiente documentación que evidencie su titularidad, incluyendo certificaciones

3
administrativas, escrituras públicas, certificaciones registrales y planos. De igual modo,
los estudios de título que se realizan para corroborar quién ostenta la titularidad del
bien tampoco reflejan necesariamente el dato exacto sobre este particular. En fin, que la
realidad registral no valida que el Gobierno de Puerto Rico es el titular de algunos de
sus bienes inmuebles y, por tal razón, el CEDBI no puede disponer de ellos conforme se
requiere. El no tener certeza de la titularidad de un bien inmueble perteneciente
extrarregistralmente al Gobierno de Puerto Rico tiene la consecuencia de impedir que el
CEDBI autorice algún negocio jurídico y que este se concrete. Por tal razón, no habría
seguridad jurídica en la transacción que involucre la propiedad pública en cuestión.
Expuesto lo anterior, esta legislación persigue crear un procedimiento especial en
aquellos casos en los que no se logre identificar la entidad gubernamental titular de un
bien inmueble perteneciente a la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico y cuando
la entidad gubernamental que se entiende posee la titularidad de dicho bien inmueble o
el municipio donde dicho inmueble esté ubicado no pueda presentar documentación
fehaciente que acredite la titularidad. En estos casos, el Departamento de
Transportación y Obras Públicas procederá a certificar que el bien inmueble pertenece
al Gobierno de Puerto Rico y a registrar dicho bien a su nombre de manera que
comparezca en representación del Gobierno de Puerto Rico en todo proceso de
disposición ante el CEDBI. Este procedimiento requerirá que el Estado, a través del
Departamento de Transportación y Obras Públicas, emita una certificación que afirme la
titularidad del bien inmueble a favor de la Rama Ejecutiva y que el municipio donde
ubica el bien inmueble perteneciente a la Rama Ejecutiva certifique que dicho bien no es
un bien municipal.
El procedimiento aquí promulgado surge conforme al Artículo 133 del Código
Político de Puerto Rico de 1902, según enmendado, que establece que le corresponde al
Secretario de Transportación y Obras Públicas vigilar “…todas las obras públicas
estaduales, y tendrá a su cargo todas las propiedades estaduales, incluyendo los
edificios, caminos y puentes públicos, las fuerzas hidráulicas, los ríos navegables y sus
cauces, las aguas subterráneas, minas y minerales debajo de la superficie de terrenos
particulares, los terrenos públicos y las tierras públicas, los registros y archivos públicos
y terrenos saneados…”. Además, el Artículo 1 de la Ley Núm. 12 del 10 de diciembre de
1975, según enmendada, afirma que el Secretario de Transportación y Obras Públicas
también se encuentra facultado para disponer sobre “…el arrendamiento de terrenos,
edificios o espacios en edificios bajo su custodia, propiedad del Estado Libre Asociado
de Puerto Rico cuando fuere necesario o beneficioso para el interés público, según los
reglamentos que adopte el secretario al efecto”.
Obsérvese que, a raíz de los preceptos legales antes citados, el Secretario del
Departamento de Transportación y Obras Públicas tiene a su cargo y custodia todas las
propiedades pertenecientes al Gobierno de Puerto Rico y, a su vez, se encuentra
facultado para arrendarlas, si es beneficioso para el interés público. Específicamente,
desde la firma de la Ley Núm. 12 de 10 de diciembre de 1975, según enmendada,

4
conocida como ”Ley de Autorización al DTOP para Disponer o Arrendar Terrenos o
Edificios que Dejaren de Ser de Utilidad Pública”, la Oficina Asesora de Administración
de Propiedades del Departamento de Transportación y Obras Públicas es custodio de
edificaciones y terrenos ubicados en lugares estratégicos, accesibles y de alto valor
agrícola, entre otros. Por tanto, siendo el Departamento de Transportación y Obras
Públicas el custodio de los edificios públicos, nos parece recomendable adscribirle su
titularidad cuando esta no aparezca fehacientemente en el Registro de la Propiedad, de
manera que tenga la facultad para comparecer a nombre del Gobierno de Puerto Rico
en las transacciones de disposición que autorice el Comité de Evaluación y Disposición
de Bienes Inmuebles (CEDBI).
Esta nueva herramienta jurídica ayudará al cumplimiento de la política pública de
propiciar que los bienes inmuebles puedan dedicarse a actividades para el bienestar
común, promoviendo la activación del mercado de bienes inmuebles y la economía en
general. De igual manera, provee para que el Departamento de Transportación y Obras
Públicas, luego de llevado a cabo un proceso detallado de investigación de la titularidad
de un bien inmueble entre las dependencias gubernamentales y el municipio donde este
ubique, certifique que le pertenece al Gobierno de Puerto Rico, de manera que proceda
su registro, libre de costo, a nombre del Departamento de Transportación y Obras
Públicas en el Registro de la Propiedad correspondiente, con el fin de que sea el
Departamento de Transportación y Obras Públicas quien comparezca como titular
registral en los negocios jurídicos que autorice el CEDBI. Esto se hará de conformidad
con las disposiciones y regulaciones de la Ley del Registro de la Propiedad Inmobiliaria,
según enmendada, Ley Núm. 210-2015.
Mediante este proceso aquí promulgado, se imparte certeza para dar cumplimiento
a gran parte de las transacciones de disposición de bienes inmuebles pertenecientes al,
pero no registrados a favor del Gobierno de Puerto Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Título
Esta Ley se conocerá como “Ley Especial para Uniformar el Proceso de
Titularidad de los Bienes Inmuebles del Gobierno de Puerto Rico”.
Sección 2.- Política Pública
A tenor con lo dispuesto en la Ley 26-2017, según enmendada, conocida como
“Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal”, es política pública del Gobierno de Puerto
Rico la mejor utilización de los bienes inmuebles pertenecientes a la Rama Ejecutiva,
con el propósito de dedicarlos a actividades para el bienestar común y para el desarrollo
económico de Puerto Rico. Para cumplir con esta política pública, se establece un
procedimiento especial mediante el cual, en aquellos casos en los que no se logre
identificar fehacientemente la titularidad de un bien inmueble perteneciente a la Rama

5
Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico y que el municipio donde ubica dicho inmueble
certifique que no se trata de un bien municipal, el Departamento de Transportación y
Obras Públicas certificará que el bien inmueble pertenece al Gobierno de Puerto Rico de
manera que proceda el registro inmediato a su nombre en la sección del Registro de la
Propiedad de Puerto Rico que corresponda. Esto permitirá al Departamento de
Transportación y Obras Públicas a comparecer como titular registral en todo proceso de
disposición que autorice el Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles
(CEDBI). Para lograr el registro, el Departamento de Transportación y Obras Públicas
deberá presentar la certificación que acredite que la propiedad pertenece al Gobierno de
Puerto Rico y la certificación negativa del municipio donde ubica el bien inmueble,
confirmando que el mismo no es un bien municipal.
Sección 3.- Definiciones
Para los fines de esta Ley, las palabras a continuación tendrán los significados
siguientes:
(a) Bienes inmuebles – Aquellos que no pueden moverse por sí mismos ni ser
trasladados de un lugar a otro como la tierra, los edificios, entre otros; así como todos
los que estén unidos a un inmueble de una manera fija, de suerte que no pueda
separarse de este sin quebrantamiento de la materia o deterioro del objeto; y que
pertenezcan a las agencias, dependencias, instrumentalidades y corporaciones públicas
de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico.
(b) Certificación negativa de titularidad – Documento administrativo que
produce la entidad gubernamental y el municipio donde ubique determinado bien
inmueble sin título para certificar que se realizó una búsqueda exhaustiva de los
documentos en su poder relacionados con la titularidad del inmueble en cuestión y que
dicha búsqueda no resultó en la identificación de titularidad a favor del municipio.
Mediante esta certificación, se libera de responsabilidad al Departamento de
Transportación y Obras Públicas, para que este acredite que el Gobierno de Puerto Rico
es el dueño del bien inmueble y comparezca en representación del Gobierno de Puerto
Rico en las transacciones que autorice el Comité de Evaluación y Disposición de Bienes
Inmuebles.
(c) Comité – Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles, creado
en virtud de la Ley Núm. 26-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal” (en adelante “Comité” o “CEDBI”).
(d) Disposición – Proceso mediante el cual el Gobierno de Puerto Rico cede el
título de propiedad, posesión, uso o disfrute de bienes inmuebles para su mejor
utilización, de acuerdo con la autorización que emite el CEDBI mediante Resolución.
(e) DTOP – Departamento de Transportación y Obras Públicas.
(f) Entidad custodia – Se refiere al Departamento de Transportación y Obras
Públicas. Cuando no se identifique al titular de un bien inmueble perteneciente a la
Rama Ejecutiva, o cuando las dependencias gubernamentales no puedan presentar

6
documentación fehaciente o una certificación registral que les acredite como titular, el
Departamento de Transportación y Obras Públicas certificará que la propiedad
pertenece al Gobierno de Puerto Rico y comparecerá en representación del Gobierno de
Puerto Rico en todo procedimiento de disposición que autorice el CEDBI.
(g) Titular – Significa la entidad de la Rama Ejecutiva que posee la titularidad
el pleno dominio de determinado bien inmueble.
Sección 4.- Procedimiento especial para la investigación y certificación de
titularidad de bienes inmuebles.
(a) Cuando una entidad de la Rama Ejecutiva, municipio, persona natural o
jurídica solicite al Comité cualquier procedimiento de disposición de un bien inmueble,
comenzará en el Comité un proceso de investigación de la titularidad del bien inmueble
en cuestión. En caso de que el Comité no logre identificar al titular del bien inmueble, el
Comité ordenará a las distintas dependencias gubernamentales y al municipio donde
ubique el bien inmueble a producir la documentación que tengan a su haber sobre el
bien inmueble que acredite, de alguna forma, su titularidad. En caso de no contar con
tal documentación, la dependencia gubernamental y el municipio emitirán una
Certificación Negativa de Titularidad en la que certificarán no ser el titular del bien
inmueble y liberarán de responsabilidad al Departamento de Transportación y Obras
Públicas para que este pueda: (i) Acreditar que el bien inmueble pertenece al Gobierno
de Puerto Rico; (ii) proceder con el proceso de inmatriculación del bien inmueble a
favor del Gobierno de Puerto Rico en el Registro de la Propiedad, de conformidad con
el Artículo 194 de la Ley Núm. 210-2015, según enmendada, conocida como “Ley del
Registro de la Propiedad Inmobiliaria”; y (iii) comparecer en la transacción autorizada
por el Comité como entidad custodia o encargada de todas las propiedades estaduales,
conforme a lo establecido en el Artículo 133 del Código Político de Puerto Rico de 1902,
según enmendado.
(b) Se faculta al CEDBI a realizar cualquier tipo de estudio, inspección,
análisis, mensura u otra gestión sobre los bienes inmuebles que incluyen el ordenar al
titular a mensurar, constatar que estén debidamente inscritos en el Registro de la
Propiedad, garantizar que exista título del bien inmueble sujeto a disposición y
cualquier otro requerimiento exigido por ley. El Comité podrá recobrar del titular los
gastos en los que incurra como parte del proceso establecido en las disposiciones de esta
Ley, entre ellas, las gestiones establecidas en este inciso.
(c) Toda transacción por realizarse bajo las disposiciones de esta Ley
requerirá que se lleve a cabo una búsqueda exhaustiva de la titularidad y cabida del
bien inmueble, y que no se haya encontrado la misma. Se indagará con el municipio
donde ubique el bien inmueble y con agencias gubernamentales que puedan figurar
como titulares de bienes inmuebles, propiedad del Gobierno de Puerto Rico. El
Departamento de Transportación y Obras Públicas deberá solicitar al Registro de la
Propiedad una certificación negativa acreditativa al amparo de la Ley del Registro de la
Propiedad Inmobiliaria, Ley Núm. 210-2015, según enmendada, sobre la existencia de la

7
finca registral. Como parte de este procedimiento, las distintas dependencias
gubernamentales deberán dar acceso total de su inventario de bienes inmuebles al
Comité. El Comité también podrá ordenar la producción de inventarios o listados de
bienes inmuebles a las distintas dependencias gubernamentales, necesarios para lograr
el cumplimiento cabal de sus facultades y deberes.
(d) El Departamento de Transportación y Obras Públicas podrá inmatricular
una finca nueva a favor del Gobierno de Puerto Rico, si como resultado de la
investigación para indagar la titularidad de determinado bien inmueble se determina
que no existe la finca registral, siguiendo el procedimiento de la antes citada Ley Núm.
210-2015.
Sección 5.- Términos para el procedimiento especial para la investigación y
certificación de titularidad de bienes inmuebles.
(a) El término para localizar la titularidad de determinado bien inmueble por
parte del Comité será de treinta días (30) calendario, contados a partir de la solicitud de
la dependencia gubernamental, municipio, persona natural o jurídica que interese
ocupar el bien inmueble.
(b) Las entidades gubernamentales y el municipio donde ubique el bien
inmueble deberán proveer la información de titularidad que se les solicite en un
término que no exceda de treinta (30) días calendario, contados a partir de la solicitud
del Comité. Si las entidades gubernamentales y el municipio, luego de la búsqueda
exhaustiva en sus récords, no hallan la información solicitada, así lo certificarán
mediante una Certificación Negativa de Titularidad que remitirán al Departamento de
Transportación y Obras Públicas con copia al Comité, de manera que el DTOP pueda;
(i) certificar que el Gobierno de Puerto Rico es dueño del bien inmueble; (ii)
inmatricular la finca registral en la sección del Registro de la Propiedad
correspondiente; y (iii) comparecer en representación del Gobierno de Puerto Rico en el
proceso de disposición que autorice el Comité. Si pasados los treinta (30) días, las
entidades gubernamentales y el municipio del que se trate no evidencian ser titulares
del bien inmueble ni presentan la Certificación Negativa de Titularidad, tendrá el
mismo efecto como si hubiesen certificado no ser los titulares.
(c) Certificado lo anterior, el Departamento de Transportación y Obras
Públicas tendrá el periodo de treinta (30) días calendario, contados a partir del recibo de
las Certificaciones Negativas de Titularidad o de transcurrido el término sin recibir las
mismas de las entidades gubernamentales y municipios, para; (i) producir una
certificación administrativa acreditando que el bien inmueble pertenece al Gobierno de
Puerto Rico y remitirla al Comité; (ii) solicitar una certificación negativa acreditativa de
que el bien inmueble objeto del procedimiento no aparece inscrito en el Registro de la
Propiedad y, contando con ella, (iii) proceder a inmatricular la nueva finca en el
Registro de la Propiedad correspondiente, de conformidad con el anteriormente citado
Artículo 194 de la Ley Núm. 210-2015, según enmendada.
Sección 6.- Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 12 del 10 de diciembre de

8
1975, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.-
(a)…
(b)…
(c) Conforme a lo establecido en la “Ley Especial para Uniformar el Proceso de
Titularidad de los Bienes Inmuebles del Gobierno de Puerto Rico”, cuando se solicita la
disposición de una propiedad inmueble y no se identifique a su titular, o cuando la
entidad gubernamental que se entiende posee la titularidad del bien inmueble no puede
presentar documentación fehaciente o una certificación registral que le acredite como
titular, el Departamento de Transportación y Obras Públicas certificará que el bien
inmueble pertenece al Gobierno de Puerto Rico y comparecerá en representación de este
en todo procedimiento de disposición ante el Comité de Evaluación y Disposición de
Bienes Inmuebles (CEDBI), creado en virtud del Capítulo 5 de la Ley 26-2017, según
enmendada, conocida como “Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal”.
(d) No obstante lo dispuesto en esta Ley, en el caso de venta o enajenación de
instalaciones o facilidades de salud gubernamentales que sean propiedad del Gobierno
de Puerto Rico, dichas ventas o enajenaciones se regirán por las disposiciones de la Ley
3-2003, según enmendada.
(e) El Secretario de Transportación y Obras Públicas promulgará la
reglamentación, normas y procedimientos que se entiendan pertinentes para
implementar las disposiciones de este Artículo, conforme lo establecido en la Ley 38-
2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo
Uniforme de Puerto Rico”.
Sección 7.- Se enmienda el Artículo 133 del Código Político de Puerto Rico de
1902, según enmendado, para que lea como sigue:
“Artículo 133.- …
El Secretario de Transportación y Obras Públicas vigilará todas las obras públicas
estaduales y tendrá a su cargo todas las propiedades estaduales, incluyendo los
edificios, caminos y puentes públicos, las fuerzas hidráulicas, los ríos no navegables y
sus cauces, las aguas subterráneas, minas y minerales debajo de la superficie de terrenos
particulares, los terrenos públicos y las tierras públicas, los registros y archivos públicos
y terrenos saneados. Disponiéndose, que el Comité de Evaluación y Disposición de
Bienes Inmuebles, creado en virtud del Capítulo 5 de la Ley 26-2017, según enmendada,
conocida como “Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal”, tendrá a cargo la disposición
de los bienes inmuebles así adjudicados, de los cuales podrán disponer mediante
arrendamiento, cesión de usufructo, venta directa o venta en pública subasta, o a través
de cualquier otro tipo de transferencia de posesión, conforme al reglamento aprobado
para dichos propósitos, o según lo establecido en la “Ley Especial para Uniformar el
Proceso de Titularidad de los Bienes Inmuebles del Gobierno de Puerto Rico”, cuyo

9
producto ingresará al Fondo General cuando aplique.”
Sección 8.- Salvedad
Se faculta al Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles y al
Secretario de Transportación y Obras Públicas a promulgar o enmendar aquellos
reglamentos, normas y procedimientos que se entiendan pertinentes para implementar
lo establecido en esta Ley. No obstante, las disposiciones de esta Ley no requerirán, ni
estarán supeditadas para entrar en vigor, a la promulgación de un reglamento o a
enmiendas a reglamentos vigentes.
Sección 9.- Separabilidad
Si cualquier palabra, inciso, sección, artículo o parte de esta Ley fuese declarada
inconstitucional o nula por un tribunal, tal declaración no afectará, menoscabará o
invalidará las restantes disposiciones y partes de esta Ley, sino que su efecto se limitará
a la palabra, inciso, oración, artículo o parte específica y se entenderá que no afecta o
perjudica en sentido alguno su aplicación o validez en el remanente de sus
disposiciones.
Sección 10.- Cláusula de Supremacía
Las disposiciones de esta Ley y los reglamentos o normas que se adopten de
conformidad con la misma prevalecerán sobre cualquier otra disposición de ley,
reglamento o norma que no estuviere en armonía con los primeros. Queda derogada
cualquier regla de procedimiento o norma que se encuentre en conflicto con las
disposiciones aquí contenidas.
Sección 11.- Vigencia
Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.