Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 516
21 de mayo de 2026
Presentada por el señor Rivera Schatz
RESOLUCIÓN
Para expresar la más sincera felicitación y el reconocimiento del Senado de Puerto Rico
a la emisora radial WXEW-AM 840, con motivo de la celebración del Mes de la
Radio, en reconocimiento a su destacada trayectoria y aportación al fortalecimiento
de las comunicaciones y la información en Puerto Rico.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La radio continúa siendo uno de los medios de comunicación de mayor alcance y
cercanía con las comunidades, particularmente en momentos de emergencia,
orientación y servicio público. Su capacidad para informar de manera inmediata y
accesible la convierte en un instrumento fundamental de orientación, información y
apoyo a la ciudadanía.
La radiodifusora WXEW-AM 840 se ha distinguido por su compromiso con el
servicio público, la orientación ciudadana y la difusión de temas de interés social,
cultural y comunitario, convirtiéndose en un importante medio de comunicación al
servicio del pueblo puertorriqueño. A través de su programación y de la labor de su
personal administrativo, técnico y talento radial, esta emisora ha contribuido
significativamente al desarrollo de la radio puertorriqueña y al desarrollo de espacios
de información y participación ciudadana.

2
La actividad “Junte Radial IV Edición” celebrada por el Senado de Puerto Rico
representa un espacio de encuentro y reconocimiento para profesionales y figuras
destacadas de la industria radial, promoviendo el intercambio de experiencias y
resaltando la importancia de la radio como instrumento esencial de información,
educación y entretenimiento para nuestro pueblo.
RESUÉLVESE POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se expresa la más sincera felicitación y el reconocimiento del Senado
2 de Puerto Rico a la emisora radial WXEW-AM 840, con motivo de la celebración del
3 Mes de la Radio, en reconocimiento a su destacada trayectoria y aportación al
4 fortalecimiento de las comunicaciones y la información en Puerto Rico.
5 Sección 2.- Se ordena que, copia de esta Resolución, en forma de pergamino, le
6 sea entregado al señor Víctor M. Calderón, en representación de la emisora WXEW-
7 AM 840.
8 Sección 3.- Esta Resolución entrará en vigor inmediatamente después de su
9 aprobación.