Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 45-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

A on
LEGISLATIV, JROINARIA
(P. de la C. 371) Ley Núm, e A is
Aprobada en 10 se Qe 2023
LEY
Para añadir un nuevo inciso (q) al Artículo 3.025, y añadir los nuevos incisos 259, 260 y
283 al Artículo 8.001 y reenumerar los subsiguientes incisos de dicho artículo de la
Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto
Rico”; a los fines de extender la jurisdicción de la Policía Municipal al interior de
las facilidades de transportación colectiva y vial dentro de sus límites territoriales;
facultar a la Autoridad de Transporte Integrado y a los municipios para establecer
acuerdos para implementar las disposiciones de esta Ley; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Garantizar la seguridad de la ciudadanía es una responsabilidad fundamental del
Estado, particularmente en espacios de alta concurrencia como las facilidades de
transporte colectivo y vial. La implementación de un sistema de vigilancia eficiente y
coordinado en estos medios es esencial para prevenir delitos, responder con rapidez a
emergencias y fortalecer la confianza de la ciudadanía en el sistema de transporte público.
Actualmente, la Autoridad de Transporte Integrado destina una cantidad
significativa de fondos públicos a la contratación de servicios de seguridad privada en
las instalaciones del Tren Urbano y otros medios de transporte. Sin embargo, este modelo
no garantiza una protección integral ni optimiza el uso de los recursos gubernamentales.
La seguridad pública requiere estrategias más eficaces y sostenibles, que maximicen la
capacidad de respuesta y aseguren una presencia policial más cercana a la comunidad.
En aras de fortalecer la seguridad de los pasajeros y optimizar la administración
de los fondos públicos, la presente medida, enmienda la Ley Núm. 107 de 13 de agosto
de 2020, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico” (en adelante, “Ley 107-
2020”), con el propósito de extender la jurisdicción de la Policía Municipal al interior de
las facilidades de transportación colectiva y vial que operen dentro de los límites
territoriales de cada municipio. En virtud de esta disposición, la Autoridad de Transporte
Integrado y los municipios podrán establecer acuerdos colaborativos para facultar a la
Policía Municipal asumir un rol activo en la vigilancia y protección de los pasajeros y las
instalaciones. Por ejemplo, los municipios de San Juan, Bayamón y Guaynabo podrán
asignar efectivos de la Policía Municipal para resguardar las facilidades de transporte
vial que circulan en sus respectivas jurisdicciones.
La reasignación de los fondos actualmente destinados a la seguridad privada
permitirá invertir en el fortalecimiento de la Policía Municipal, mejorando sus

condiciones laborales, capacitación y equipamiento. Esto no solo garantizará una
respuesta más efectiva ante situaciones de emergencia o incidentes de seguridad, sino
que también reforzará la presencia disuasoria en los espacios de transporte,
contribuyendo a la prevención del crimen y la protección de la infraestructura pública.
En este sentido, las disposiciones contenidas en esta Ley establecen un modelo de
seguridad más eficiente, coordinado y sostenible dentro del sistema de transporte
colectivo de Puerto Rico. Su implementación beneficiará directamente a la ciudadanía,
optimizará el uso de los recursos públicos y garantizará un entorno más seguro para
todos los usuarios del transporte público.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Se añade un nuevo inciso (q) al Artículo 3.025 de la Ley 107-2020, según
enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico”, para que se lea como
sigue:
“Artículo 3.025— Poderes y Responsabilidades
Además de los otros deberes que se impongan en virtud de otras leyes, el Cuerpo
de la Policía Municipal tendrá, dentro de los límites territoriales del municipio
correspondiente, los deberes que en virtud de este Código se autoricen y de conformidad
a la reglamentación adoptada en virtud del mismo. A esos fines, la Policía Municipal
tendrá los siguientes poderes y responsabilidades:
(a)
(q) De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 1.008 y en este Capítulo, la
jurisdicción de la Policía Municipal se extenderá al interior de las facilidades de
transportación colectiva y vial que operen dentro de los límites territoriales de cada
Municipio respectivamente, así como a las zonas de influencia de dichas instalaciones,
según definidas en el Artículo 8.001 de este Código. En consecuencia, la Autoridad de
Transporte Integrado, sus entidades sucesoras o cualquier otra entidad del Gobierno
de Puerto Rico con competencias en esta materia, podrán establecer acuerdos
colaborativos con los municipios para implementar las disposiciones descritas en este
inciso. Será discrecional de cada Municipio, formalizar dichos acuerdos colaborativos.
A tenor, del municipio considerar conveniente y viable, formalizar dichos acuerdos
colaborativos, la Policía Municipal velará por la seguridad y el orden en dichas
instalaciones y hará cumplir las disposiciones legales aplicables a su función. En caso
de formalizar los acuerdos colaborativos anteriormente mencionados, será

responsabilidad de la Autoridad de Transporte Integrado, reasignar los fondos a los
Municipios para tales fines. Dichos acuerdos colaborativos deberán establecer, con
carácter obligatorio, las condiciones sobre la cantidad de efectivos necesarios, los
turnos de trabajo, la duración del acuerdo, los parámetros de vigilancia a proveerse,
las métricas de cumplimiento, y la garantía de que dicha asignación de recursos no
menoscabe las funciones ordinarias de la Policía Municipal. La reasignación de
fondos por parte de la Autoridad de Transporte Integrado deberá ser suficiente para
cubrir los costos de personal, equipo, adiestramiento y otros gastos operacionales
incurridos por el municipio en virtud del presente acuerdo.”
Sección 2.-Se añaden los nuevos incisos 259, 260 y 283 al Artículo 8.001 de la Ley
107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico”, los
cuales se leerán como sigue:
“ Artículo 8.001 — Definiciones
259. Transportación Colectiva: Significará aquellos servicios de transportación
colectiva terrestre que actualmente ofrece, o que en el futuro puedan ser incorporados,
por la Autoridad de Transporte Integrado, conforme a la Ley Núm. 123 de 3 de agosto
de 2014, según enmendada, conocida como la “Ley de la Autoridad de Transporte
Integrado de Puerto Rico”, cualquier entidad sucesora de esta o cualquier otra entidad
del Gobierno de Puerto Rico dedicada a tales fines.
260. Transportación Vial: Significará aquellos servicios de transportación por tren
que actualmente ofrece, o que en el futuro puedan ser incorporados, por la Autoridad
de Transporte Integrado, conforme a la Ley Núm. 123 de 3 de agosto de 2014, según
enmendada, conocida como la “Ley de la Autoridad de Transporte Integrado de
Puerto Rico”, cualquier entidad sucesora de esta o cualquier otra entidad del
Gobierno de Puerto Rico dedicada a tales fines.
261.
283. Zona de Influencia: Significará aquella área geográfica dentro de un radio de
quinientos (500) metros medidos desde los límites de propiedad de los accesos a
estaciones de tren, terminales de autobuses o estaciones intermodales o multimodales,
incluyendo los terrenos y estructuras situados dentro y fuera del derecho de vía

adquirido para dichas facilidades, así como el espacio aéreo sobre las mismas.
284. ...
288. ...”
Sección 3.-Condiciones mínimas de los acuerdos de colaboración.
Todo acuerdo colaborativo entre un municipio y la Autoridad de Transporte
Integrado deberá incluir, como mínimo:
Una estimación del número de agentes requeridos por instalación.
a,
b. El horario de prestación de servicios conforme a los horarios de operación de
los sistemas de transportación colectiva y vial.
Un desglose de responsabilidades y funciones asignadas a los agentes
municipales.
El compromiso de la ATI de cubrir la totalidad de los costos asociados.
Un mecanismo de evaluación y rendición de cuentas semestral.
Una cláusula de terminación anticipada por incumplimiento o insuficiencia de
recursos.
Sección 4.-Renumeración
Para fines de corrección se renumeran los actuales incisos 259, 260, 261, 262, 263,
264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282,
283, 284 y 285, del Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como
“Código Municipal de Puerto Rico”, como los incisos 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268,
269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 284, 285, 286, 287 y 288,
respectivamente.
Sección 5.-Derogación.
Por la presente se deroga cualquier ley, o parte de ley, que sea incompatible con
ésta.

Sección 6.-Supremacía.
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra disposición de ley
que no estuviere en armonía con lo aquí establecido.
Sección 7.-Separabilidad.
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto
dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto de dicha
sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra,
artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de
esta que así hubiere sido anulada o declarada inconstitucional.
Sección 8.-Vigencia.
Esta ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.