Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 162-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. de la C. 575) _ q
LEY
Para enmendar el Artículo 3,14 de la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley
de Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”, a los fines de extender la vigencia de las
licencias de conducir de aquellos miembros de las Fuerzas Armadas de los Estados
Unidos de América o de la Reserva de las Fuerzas Armadas o de la Guardia
Nacional de Puerto Rico domiciliados en Puerto Rico, a quienes se les venzan las
mismas, mientras se encontrasen activados y movilizados a prestar servicios;
otorgarles un término de tiempo de ciento veinte (120) días, una vez culminen su
periodo de activación y movilización y regresen a Puerto Rico, para realizar los
trámites de rigor para renovar sus licencias de conducir; ordenar al Secretario del
Departamento de Transportación y Obras Públicas a establecer los mecanismos
que sean necesarios para que en estos casos, la licencia pueda ser renovada en
línea; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Miles de hombres y mujeres puertorriqueñas han servido en las Fuerzas Armadas de
los Estados Unidos de América, a saber, Ejército (“Army”); Marina (“Navy”); Fuerza
Aérea (“Air Force”); Fuerza Espacial (“Space Force”); Cuerpo de Infantería de Marina
(“Marine Corps”); y Guardia Costanera (“Coast Guard”) o en uno de sus componentes
de Reserva, a saber, Reserva del Ejército (“Army Reserve”), Reserva de la Marina (“Navy
Reserve”), Reserva del Cuerpo de Infantería de Marina (“Marine Corps Reserve”),
Reserva de la Fuerza Aérea (“Air Force Reserve”) y Reserva de la Guardia Costanera
(“Coast Guard Reserve”) o en la Guardia Nacional de Puerto Rico, tanto terrestre (“ Army
National Guard”) como aérea (“Air National Guard”). Sin importar la razón que les
motivara para pertenecer a estos cuerpos militares, han servido con orgullo,
honorabilidad y dedicación.
Cuando son llamados a servir, se ven en la obligación de alterar sus compromisos,
afectando adversamente a sus familias y carreras profesionales, entre otras situaciones
que requieren su atención diaria o periódica. Esto ocurre cuando son movilizados y
activados para atender contingencias extraordinarias, tales como: manejo de desastres;
de emergencias de seguridad nacional doméstica o internacional; misiones de
mantenimiento de paz y estabilización; misiones humanitarias o bien como parte de un
esfuerzo de guerra sostenido en uno o más teatros de operaciones, entre otros.

oN
No cabe duda de que estos hombres y mujeres merecen ser protegidos para no verse
afectados en sus circunstancias personales y particulares. Mientras se encuentren
atendiendo cualquiera de las contingencias antes mencionadas, el militar activo no debe
estar sujeto a las penalidades o responsabilidades que, de ordinario, se le aplica a quienes
se ven obligados a renovar una licencia de conducir que está próxima a vencerse.
Por tal razón, esta Asamblea Legislativa de Puerto Rico entiende apropiado asegurar,
mediante esta Ley, que ningún militar que se encuentre domiciliado en Puerto Rico, se
vea afectado en sus derechos y privilegios como conductor de vehículos de motor, por el
hecho de que su licencia de conducir expire, estando activo en las fuerzas armadas.
Específicamente, esta Ley persigue varios asuntos: extender la vigencia de las licencias
de conducir de aquellos miembros de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos de
América o de la Reserva de las Fuerzas Armadas o de la Guardia Nacional de Puerto Rico
domiciliados en Puerto Rico, a quienes se les venzan las mismas, mientras se encontrasen
activados y movilizados a prestar servicios, según lo estipula el US Code Title 10, Sec.
101; otorgarles un término de tiempo de ciento veinte (120) días, una vez culminen su
periodo de activación y movilización, y regresen a Puerto Rico, para realizar los trámites
de rigor para renovar sus licencias de conducir; y ordenar al Secretario del Departamento
de Transportación y Obras Públicas a establecer los mecanismos que sean necesarios para
que en estos casos, la licencia pueda ser renovada, ya sea en el CESCO o en el sistema en
línea creado para esos propósitos. Esto último, puesto que en línea sólo pueden ser
renovadas aquellas licencias que no hayan expirado. Con esta Ley, el Secretario tendría
que implantar un procedimiento especial de renovación en línea para los militares que
hayan servido fuera de Puerto Rico, y cuyas licencias de conducir expiraron estando en
servicio activo.
Incontrovertiblemente, con la presente legislación se reafirma, fortalece y amplía la
clara política pública del Gobierno de Puerto Rico de respaldar a los hombres y mujeres
que residen en esta Isla, y que han decidido atender el patriótico llamado de defender la
democracia en todo el mundo. Esta Ley es una medida de justicia social, solidaridad y de
agradecimiento a nuestros hombres y mujeres combatientes, la cual busca facilitarles la
realización de sus gestiones diarias, una vez regresen a Puerto Rico.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 3.14 de la Ley 22-2000, según enmendada, para
que se lea como sigue:
“ Artículo 3.14.- Vigencia y renovación de licencias de conducir.
Toda licencia de conducir que expida el Secretario, ya sea esta emitida a través de un
certificado o de forma virtual, excepto las licencias de conducir provisionales expedidas
bajo los Artículos 3.26 y 3.27 de esta Ley, y las expedidas a los miembros de las Fuerzas

Armadas de los Estados Unidos de América, a los miembros de la Reserva de las Fuerzas
Armadas y de la Guardia Nacional de Puerto Rico que sean domiciliados en Puerto Rico,
y que hayan sido activados y movilizados a prestar servicios, según se dispone más
adelante, se expedirá por un término de ocho (8) años, y podrá ser renovada por periodos
sucesivos de ocho (8) años. La fecha de vencimiento de la licencia de conducir coincidirá
con la fecha de nacimiento de la persona.
Toda licencia caducará al término de tres (3) años de expirada. Por lo tanto, todo
conductor que desee que se le renueve su licencia transcurrido este término, deberá
someterse a un examen teórico que incluirá las enmiendas más recientes a esta Ley, así
como las leyes y normas que determine el Secretario para obtener una nueva licencia de
conducir de la misma categoría de la caducada.
En caso de que una persona autorizada a conducir un vehículo de motor en Puerto
Rico, fuese un miembro de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos de América, a
saber, Ejército (“Army”); Marina (“Navy”); Fuerza Aérea (“Air Force”); Fuerza Espacial
(“Space Force”); Cuerpo de Infantería de Marina (“Marine Corps”); y Guardia Costanera
(“Coast Guard”) o de sus componentes de Reserva, a saber, Reserva del Ejército (“Army
Reserve”), Reserva de la Marina (“Navy Reserve”), Reserva del Cuerpo de Infantería de
Marina (“Marine Corps Reserve”), Reserva de la Fuerza Aérea (“Air Force Reserve”) y
Reserva de la Guardia Costanera (“Coast Guard Reserve”) o de la Guardia Nacional de
Puerto Rico, tanto terrestre (“Army National Guard”) como aérea (“Air National
Guard”), y se le venciere la vigencia de la licencia de conducir, mientras se encontrase
activado y movilizado a prestar servicios fuera de Puerto Rico o de los Estados Unidos
de América, según lo estipula el US Code Title 10, Sec.101, tendrá la obligación de
notificar al Secretario, en el formulario u otro medio que para ese fin se autorice, sobre
dicha activación y movilización. Para ello, el Secretario requerirá copia válida de las
Órdenes de activación y movilización del miembro de las Fuerzas Armadas de los Estados
Unidos de América o de la Reserva de las Fuerzas Armadas o de la Guardia Nacional de
Puerto Rico. En estas situaciones, el Secretario autorizará, automáticamente, la extensión
de la vigencia de la licencia de conducir indefinidamente, incluyendo la extensión de la
cubierta del seguro de servicios de salud y compensaciones a víctimas de accidentes de
automóviles y a sus dependientes de la Administración de Compensaciones por
Accidentes de Automóviles, lo que permite que, en caso de un accidente, las personas
que se vean afectadas no queden desprovistas de dicho servicio, aunque venza el término
de ocho (8) años de la misma. Una vez el miembro de las Fuerzas Armadas de los Estados
Unidos de América o de la Reserva de las Fuerzas Armadas o de la Guardia Nacional de
Puerto Rico culmine su periodo de activación y movilización y regrese a Puerto Rico,
contará con un término de tiempo de ciento veinte (120) días, para realizar los trámites
de rigor para renovar su licencia de conducir. El Secretario establecerá los procedimientos
que garanticen este derecho sin que afecte la vigencia futura del nuevo término otorgado.

El Secretario establecerá los mecanismos que sean necesarios para que, en estos casos,
la licencia pueda ser renovada, ya sea en el CESCO o en el sistema en línea creado para
esos propósitos.
El Secretario establecerá mediante reglamento el sistema y/o procedimiento que
considere necesario, para implementar una fila exclusiva o expreso dedicada a toda
persona autorizada a poseer una licencia de conducir y que desee presentar la solicitud
de renovación de licencia de conducir y sobre todo aquello relacionado a tal renovación.
uw
Sección 2.-Reglamentación.
Se ordena al Secretario del Departamento de Transportación y Obras Públicas a
promulgar toda la reglamentación necesaria para implantar las disposiciones de esta Ley,
en un término no mayor de ciento ochenta (180) días, contados a partir de su aprobación.
Sección 3.- Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra disposición
de ley que no estuviere en armonía con lo aquí establecido.
Sección 4.- Si cualquier palabra, inciso, sección, artículo o parte de esta Ley fuese
declarado inconstitucional o nulo por un tribunal, tal declaración no afectará,
menoscabará o invalidará las restantes disposiciones y partes de esta Ley, sino que su
efecto se limitará a la palabra, inciso, oración, artículo o parte específica y se entenderá
que no afecta o perjudica en sentido alguno su aplicación o validez en el remanente de
sus disposiciones.
Sección 5.- Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.