Title: 
Official Title: 
Source: versions - 3er Informe Parcial rendido
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Tra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 6 = >
co
TERCER INFORME PARCIAL 5 3
ES
| { f de septiembre de 2025 hook
Ls
A LA CÁMARA DE REPRESENTANTES:
La Comisión de la Región Este de la Cámara de Representantes de Puerto Rico,
previo estudio y análisis de la Resolución de la Cámara 6, somete a este Alto Cuerpo el
Tercer Informe Parcial con sus hallazgos, recomendaciones y conclusiones, solicitando su
aprobación.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La Resolución de la Cámara 6, de la autoría de la Representante, Hon. Carmen
Medina Calderón, ordena a la Comisión de la Región Este de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre las gestiones
realizadas por la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y Resiliencia (COR3)
respecto a los proyectos de mitigación para reducir los riesgos potenciales de
inundaciones en los municipios de Canóvanas, Loíza y Río Grande; evaluar el nivel de
ejecución y cumplimiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en
cuanto a los planes de limpieza y mantenimiento de los cuerpos de agua, caños y
quebradas en los referidos municipios para reducir el riesgo de inundaciones en las
comunidades; evaluar los protocolos que implementa la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados previo a la apertura de las compuertas de la represa Carraízo y su
efectividad al momento de advertir a las comunidades sobre posibles riesgos de
inundación.

Se desprende de la Exposición de Motivos de la medida que En septiembre de 2022
el Huracán Fiona impactó a Puerto Rico, con vientos máximos de 85 millas por hora,
provocando a su paso daños en la infraestructura vial, pérdida de servicios básicos como
energía eléctrica y agua potable, daños a la propiedad, familias albergadas, entre otros.
Aunque el mayor impacto se concentró en la región suroeste, por donde el fenómeno
atmosférico tocó tierra, las intensas lluvias asociadas al sistema causaron daños
significativos en distintas partes de la Isla.
Los datos preliminares del Servicio Nacional de Meteorología establecieron que el
Huracán Fiona produjo entre 12 a 25 pulgadas de precipitación sobre porciones de Puerto
Rico y hasta cerca de 35 pulgadas de lluvia en zonas aisladas de la Isla. Durante varias
horas se registró precipitación incesante sobre suelos que, en muchos casos, ya estaban
saturados de agua, lo que provocó la crecida de ríos, puentes colapsados o socavados por
los golpes de agua e inundaciones severas en todo el País. Tal fue el caso de los
municipios de Canóvanas, Loíza y Río Grande que componen el Distrito Representativo
Núm. 37.
En el Municipio de Canóvanas comunidades como Valle Hill, donde viven cerca
de 3,000 familias, sufrieron el embate de las inundaciones provocadas cuando se abrieron
las compuertas del Lago Carraízo y el Río Grande de Loíza discurrió llevándose todo
aguas abajo. Así también, la Comunidad Villa Santos, Miñi Miñi, Medianía Alta, entre
otras, ubicadas en el Municipio de Loíza, quedaron inundadas cuando el Río Grande de
Loíza salió de su cauce. Indiscutiblemente, estas inundaciones provocaron daños
significativos a miles de familias que nuevamente lo perdieron todo, cuando apenas se
estaban recuperando de los daños provocados por el Huracán María. Más allá de las
pérdidas económicas, que ciertamente son importantes, la vida y seguridad de nuestros
constituyentes estuvieron en riesgo a raíz de estas inundaciones. Además, las mismas
provocaron pérdidas millonarias para el sector comercial de nuestro Distrito
Representativo, que, sin lugar a duda, afectaron adversamente el desarrollo económico
de la zona.
Se hace imperativo que la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y
Resiliencia (COR3) informe el estado actual de los proyectos de mitigación para reducir
los riesgos potenciales de inundaciones en los Municipios de Canóvanas, Loíza y Río
Grande.
Además, resulta necesario evaluar el nivel de ejecución y cumplimiento del
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en la implementación de los planes
de limpieza y mantenimiento de los cuerpos de agua, caños y quebradas de los referidos
municipios, a fin de prevenir inundaciones que continúen exponiendo la vida de nuestros
compueblanos; evaluar los protocolos que implementa la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados previo a la apertura de las compuertas de la represa Carraízo y su

efectividad al notificar el riesgo de inundaciones a las comunidades aledañas, entre otros
asuntos concernidos.
En atención a lo expuesto, esta Cámara de Representantes, en el ejercicio de sus
prerrogativas constitucionales y salvaguardando la seguridad y bienestar de nuestros
constituyentes, entiende necesario e impostergable realizar una evaluación amplia sobre
este asunto con el fin de requerir la información que nos permita tomar las acciones
legislativas correspondientes para procurar e implementar soluciones permanentes a esta
problemática que incide en la vida y la propiedad de los más vulnerables.
ANÁLISIS DE LA MEDIDA
Para la evaluación de la medida ante nuestra consideración (R. de la C. 6), la
Comisión de la Región Este solicitó memoriales explicativos a la Oficina Central de
Recuperación Reconstrucción y Resiliencia (COR3), la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados (AAA), el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales (DRNA),
y los Municipios de Loíza, Río Grande y Canóvaneas.
Al momento de la radicación del Primer Informe Parcial, solamente se había
recibido el memorial del COR3 y la AAA.
En el Primer Informe Parcial la Comisión tuvo a bien expresar los planes que ha
desarrollado la AAA, en la Represa Carraízo, reconociendo la importancia de mantener
un estado de preparación optimo ante la inminencia de las temporadas de huracanes y
los eventos de lluvias, ya que el estar en óptimas condiciones tiene una importancia
significativa para los residentes de Loíza y Canóvanas.
Reconoció la AAA que ha tomado unas medidas para la apertura de las
compuertas de la Represa Carraízo, entre las que sobresalen las siguientes:
a- Operación de un Centro de Información de Emergencias (CIE)
b- Mantiene un sistema escalonado de vigilancia y alerta, conocido como el
Procedimiento 404.
c- Las 8 compuertas y la mini compuerta se encuentran operables.
d- Para llevar a cabo la operación de la represa en caso de fallar el servicio de
energía eléctrica, la instalación dispone de 8 generadores.
La represa dispone de sistema de radioteléfonos basados en la tecnología IP25,
lo que transmisiones de voz seguras y confiables, incluso en eventos extremos.
)?ai 1
En el Segundo Informe Parcial, la Comisión expuso ante este Cuerpo Legislativo
las iniciativas de la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y Resiliencia,
conocida como COR3, en los municipios de Loíza, Rio Grande y Canóvanas.

El COR3 fue creado mediante Orden Ejecutiva para el año 2017, representa al
Gobierno de Puerto Rico ante la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias y
administrar los fondos federales provenientes de los programas de subvenciones de
dicha entidad relacionados con emergencias y desastres de acuerdo con las leyes y los
reglamentos federales aplicables.
A través del Programa de Mitigación de Riesgos se trabajan los siguientes
proyectos:
En el Municipio de Canóvanas actualmente cuenta con 5 proyectos de mitigación
dirigidos a reducir los riesgos potenciales de inundaciones:
1- Proyecto 4339-0121- Localizated Flood Risk Reduction: Puente Moreno
Proyecto 4339-0461- Localized Flood Risk Reduction: Cambalache
3- Proyecto 4473-0103- Localized Flood Risk Reduction: Campo Rico
Proyecto 4473-0104- Calle 21 intersección con Calle 12
5- Proyecto 4339-0444- Urbanización Country View
NE
oN t
'
En el Municipio de Loíza Actualmente cuenta con 2 proyectos de mitigación
dirigidos a reducir los riesgos potenciales de inundaciones:
1- Proyecto 4339-0061- Loíza Sewer, Drainage, and Pump Station Improvements
2- Proyecto 4339-0392- Loíza Flood Control Measures in Villa Santos
En el Municipio de Río Grande actualmente cuenta con 1 proyecto de mitigación
dirigido a reducir los riesgos potenciales de inundaciones:
1- Proyecto DR-4339-0407- Sistema de Bombeo de Aguas Pluviales en Río
Grande
A través del Programa de Asistencia Pública (AP), se trabajan actualmente los
siguientes proyectos:
En el Municipio de Canóvanas actualmente se cuenta con los siguientes proyectos:
1- Proyecto DR-4339-93410- Campo Rico Facilities
2- Proyecto DR-4671-705102- Los Castros Culvert
3- Proyecto DR-4339-103282- Offices
4- Proyecto DR- 4339-103346- Haciendas de Canévanas
5- Proyecto DR-4671-699423- El Purgatorio Culvert
6- Proyecto DR-4671-699424- Culvert Edelfina
En el Municipio de Loiza actualmente se cuenta con el siguiente proyecto:

1- Proyecto DR-4339-109429- Paseo del Atlántico
En el Municipio de Río Grande actualmente se cuenta con el siguiente proyecto
Municipio
1- Proyecto DR-4339-106153- Departamento de Obras Públicas Municipal
2- Proyecto DR-4339-106108- Puente Comunidad Casiano Cepeda
3- Proyecto DR-4339-106158- Street 9 (Bridge)
4- Proyecto DR-4339-105663- Puente Camino La Rueda en Malpica
5- Proyecto DR-4339-105691- Puente Camino Pizá
6- Proyecto DR-4339-106107- Puente Camino Bethel
7- Proyecto DR-4339-106097- Puente Calle Principal Final
En este Tercer Informe Parcial, el Municipio de Loíza, expresa su posición sobre
esta investigación, y sobre cual ha sido su experiencia, y la de los residentes de las
comunidades, durante diferentes eventos y de como las diferentes agencias del ejecutivo
deben asumir un rol que beneficie la prevención de desastres y salvar vidas y
propiedades.
Particularmente, en los eventos de los huracanes Irma y María, varios sectores de
Loíza como Villa Santos, Toledo, Honduras, Melilla, entre otros, vivieron episodios de
inundaciones, provocadas por las lluvias extremas y decisiones que no fueron
comunicadas ni coordinadas con antelación.
Durante el paso del huracán María, las compuertas de la represa Carraízo tuvo
que abrir sus compuertas y no hubo comunicación previa con el Municipio de Loíza, esa
apertura de compuertas ocasionó un impacto de inundación en varias comunidades,
poniendo en riesgo la vida y propiedad de cientos de familias, y la perdida de sus enseres,
camas, mobiliario, ropa, lo perdieron casi todo, ocasionando perdidas materiales y daños
a la salud emocional de sus familias. El Municipio, atendió la emergencia critica en
tiempo real, como primer respondedor, activando los mecanismos protocolares para
desalojar, rescatar y orientar a cientos de familias. La intervención del Gobierno Estatal
se materializó pasada la fase mas aguda de la emergencia.
El COR3 en la coordinación, ejecución y continuidad
El Municipio de Loíza se mantiene en ánimo de dialogo y cooperación con el
COR3, con el objetivo de que los proyectos aprobados puedan avanzar con agilidad y
eficacia y confían que el COR3 seguirá siendo un aliado clave en la transformación de las
comunidades vulnerables. La relación de trabajo entre ambos entes ha sido productiva
en el intercambio de ideas, en donde el Municipio ha sometido propuestas para
desarrollar diversos proyectos de mitigación, prioritarios para muchas comunidades.

Actualmente existen dos proyectos de mitigación dirigidos a reducir los riesgos
potenciales de inundaciones conocidos como: Loíza Sewer, Drainage, and Pump Station
Improvements, aprobado y en la etapa de contratación para la Fase I de diseño, con una
asignación de dos millones de dólares; y Loíza Flood Control Measures in Villa Santos,
que se encuentra en evaluación de FEMA y que tiene como propósito mejorar los sistemas
de bombeo en esta comunidad, que es una de las más afectadas por las crecidas del río.
Pero hacen falta otros proyectos en varias comunidades para trabajar con esta situación.
Manejos de Sistemas Críticos de Agua y Comunicación por la AAA
Gracias a la implementación del proyecto Early Warning System en la represa
Carraízo, el Municipio de Loíza recibe información anticipada sobre la operación de la
represa, lo que permite advertir a las comunidades vulnerables para tomar las
provisiones ante riesgo de inundaciones. Esta iniciativa es una imprescindible para
preservar la vida de la ciudadanía que reside en estas áreas vulnerables.
Como parte de este programa, personal del Municipio de Loíza ha participado de
adiestramientos especializados, relacionados a los diferentes escenarios que se pueden
suscitar ante el alto flujo de agua y el colapso de la represa, tienen radios IP25 para la
comunicación con la represa, la represa tiene un sistema de energía de respaldo.
Limpieza, Mantenimiento y Control de Cuerpos de Agua por el DRNA
El Municipio de Loíza solicita al DRNA que establezca un plan de mitigación y
limpieza de quebradas y cuerpos de agua. En la actualidad el municipio es quien da esta
limpieza en algunos cuerpos de agua, en ocasiones con la ayuda de la Guardia Nacional
de Puerto Rico.
AUTORIDAD DE TIERRAS
El municipio indica que ha tenido que asumir, de forma reactiva,
responsabilidades que legalmente no le corresponden, incluyendo la limpieza de canales,
la remoción de sedimentos y el monitoreo y abasto de diésel para bombas hidráulicas
esenciales, por lo tanto solicita que se clarifique formalmente la jurisdicción sobre los
terrenos de la Autoridad de Tierras y se establezca un plan para su mantenimiento
continuo, integrado al que realiza la administración municipal; la revisión y el
mantenimiento de la bombas, y que este esfuerzo sea apoyado por el DRNA.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
De conformidad al mandato de la R. de la C. 6, la Comisión de la Región Este, tiene
a bien rendir el Tercer Informe Parcial, dando fiel cumplimiento a los alcances de dicha

Resolución para el conocimiento y las acciones ulteriores que correspondan de parte de
este Augusto Cuerpo, la Comisión y sus miembros.
Recomendamos, a los municipios de Canóvanas y Río Grande; y al DRNA,
someter lo antes posibles sus memoriales explicativos ante la Comisión para el trámite
correspondiente y poder rendir el Informe Final sobre la medida. Además de completar
los trámites que tengan pendientes relacionados con estos proyectos.
Se ordena a la Secretaria de la Cámara de Representantes del Gobierno de Puerto
Rico, enviar copia de este informe a los municipios de Loíza, Canóvanas y Río Grande; a
la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, al Departamento de Recursos Naturales y
Asuntos Ambientales, a la Autoridad de Tierras y al COR3.
Por lo antes expuesto, la Comisión de la Región Este de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico, previo estudio y consideración de la R. de la C. 6, tiene a
bien someter el Tercer Informe Parcial sobre dicha medida, con sus hallazgos,
recomendaciones y conclusiones, solicitando su aprobación.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO,
9
9 : Os Ade wt . e
Hon. Carmen Medina Calderón
Presidenta
Comisión de la Región Este

(TEXTO DE APROBACIÓN FINAL POR LA CÁMARA)
(31 DE MARZO DE 2025)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Tra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 6
2 DE ENERO DE 2025
Presentada por la representante Medina Calderón
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de la Región Este de la Cámara de Representantes de Puerto
Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre las gestiones realizadas por la
Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y Resiliencia (COR3) respecto a
los proyectos de mitigación para reducir los riesgos potenciales de inundaciones
en los municipios de Canóvanas, Loíza y Río Grande; evaluar el nivel de ejecución
y cumplimiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en
cuanto a los planes de limpieza y mantenimiento de los cuerpos de agua, caños y
quebradas en los referidos municipios para reducir el riesgo de inundaciones en
las comunidades; evaluar los protocolos que implementa la Autoridad de
Acueductos y Alcantarillados previo a la apertura de las compuertas de la represa
Carraízo y su efectividad al momento de advertir a las comunidades sobre posibles
riesgos de inundación; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En septiembre de 2022 el Huracán Fiona impactó a Puerto Rico, con vientos
máximos de 85 millas por hora, provocando a su paso daños en la infraestructura vial,
pérdida de servicios básicos como energía eléctrica y agua potable, daños a la propiedad,
familias albergadas, entre otros. Aunque el mayor impacto se concentró en la región
suroeste, por donde el fenómeno atmosférico tocó tierra, las intensas lluvias asociadas al
sistema causaron daños significativos en distintas partes de la Isla.

Los datos preliminares del Servicio Nacional de Meteorología establecieron que el
Huracán Fiona produjo entre 12 a 25 pulgadas de precipitación sobre porciones de Puerto
Rico y hasta cerca de 35 pulgadas de lluvia en zonas aisladas de la Isla. Durante varias
horas se registró precipitación incesante sobre suelos que, en muchos casos, ya estaban
saturados de agua, lo que provocó la crecida de ríos, puentes colapsados o socavados por
los golpes de agua e inundaciones severas en todo el País. Tal fue el caso de los
municipios de Canóvanas, Loíza y Río Grande que componen el Distrito Representativo
Núm. 37.
En el Municipio de Canóvanas comunidades como Valle Hill, donde viven cerca
de 3,000 familias, sufrieron el embate de las inundaciones provocadas cuando se abrieron
las compuertas del Lago Carraízo y el Río Grande de Loíza discurrió llevándose todo
aguas abajo. Así también, la Comunidad Villa Santos, Miñi Miñi, Medianía Alta, entre
otras, ubicadas en el Municipio de Loíza, quedaron inhundadas cuando el Río Grande de
Loíza salió de su cauce. Indiscutiblemente, estas inundaciones provocaron daños
significativos a miles de familias que nuevamente lo perdieron todo, cuando apenas se
estaban recuperando de los daños provocados por el Huracán María. Más allá de las
pérdidas económicas, que ciertamente son importantes, la vida y seguridad de nuestros
constituyentes estuvieron en riesgo a raíz de estas inundaciones. Además, las mismas
provocaron pérdidas millonarias para el sector comercial de nuestro Distrito
Representativo, que, sin lugar a duda, afectaron adversamente el desarrollo económico
de la zona.
Se hace imperativo que la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y
Resiliencia (COR3) informe el estado actual de los proyectos de mitigación para reducir
los riesgos potenciales de inundaciones en los Municipios de Canóvanas, Loíza y Río
Grande.
Además, resulta necesario evaluar el nivel de ejecución y cumplimiento del
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en la implementación de los planes
de limpieza y mantenimiento de los cuerpos de agua, caños y quebradas de los referidos
municipios, a fin de prevenir inundaciones que continúen exponiendo la vida de nuestros
compueblanos; evaluar los protocolos que implementa la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados previo a la apertura de las compuertas de la represa Carraízo y su
efectividad al notificar el riesgo de inundaciones a las comunidades aledañas, entre otros
asuntos concernidos.
En atención a lo expuesto, esta Cámara de Representantes, en el ejercicio de sus
prerrogativas constitucionales y salvaguardando la seguridad y bienestar de nuestros
constituyentes, entiende necesario e impostergable realizar una evaluación amplia sobre
este asunto con el fin de requerir la información que nos permita tomar las acciones
legislativas correspondientes para procurar e implementar soluciones permanentes a esta
problemática que incide en la vida y la propiedad de los más vulnerables,

RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Se ordena a la Comisión de la Región Este de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre las gestiones
realizadas por la Oficina Central de Recuperación, Reconstrucción y Resiliencia (COR3)
respecto a los proyectos de mitigación para reducir los riesgos potenciales de
inundaciones en los municipios de Canóvanas, Loíza y Río Grande; evaluar el nivel de
ejecución y cumplimiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales en
cuanto a los planes de limpieza y mantenimiento de los cuerpos de agua, caños y
quebradas en los referidos municipios para reducir el riesgo de inundaciones en las
comunidades; evaluar los protocolos que implementa la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados previo a la apertura de las compuertas de la represa Carraízo y su
efectividad al momento de advertir a las comunidades sobre posibles riesgos de
inundación.
Sección 2.-La Comisión podrá celebrar vistas públicas; citar funcionarios; requerir
información y realizar inspecciones oculares a los fines de cumplir con el mandato de esta
Resolución.
Sección 3.-La Comisión rendirá un Informe con sus hallazgos, conclusiones y
recomendaciones, dentro de los ciento ochenta (180) días siguientes a la aprobación de
esta Resolución.
19 Sección 4.-Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después de su
20 aprobación.