Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 28-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

DE ar
(P. de la C. 559) 7 ZAR
LEY
Para decretar el 14 de noviembre de cada año como el “Día del Estudiante Legislador” en
Puerto Rico, con el propósito de fomentar la participación cívica, el liderazgo
juvenil y el conocimiento del proceso legislativo entre los estudiantes.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Es de todos conocidos la gran importancia que cobran los procesos legislativos en
cualquier democracia. Puerto Rico no queda exento de ello y cada cuatro (4) años, en el
mes de noviembre, se eligen mediante el voto directo los hombres y mujeres que dirigirán
a Puerto Rico desde el Poder Legislativo. De este modo, es fundamental crear confianza
en los procesos, pero sobre todo educar a los ciudadanos sobre el sistema democrático
para la convivencia de la sociedad puertorriqueña y de la importancia del desarrollo de
todos los procesos que culminan en establecer el orden por el cual se regirán las
decisiones tomadas desde las diferentes ramas de gobierno.
Así las cosas, constituye un deber de todos encontrar los medios y las herramientas
que aspiren a tener una población informada, preparada y con conocimiento sobre cómo
se constituye nuestro sistema de gobierno y los procesos que se desarrollan diariamente
en cada uno de sus poderes. Esto, da paso a fortalecer nuestra democracia, al mismo
tiempo que provocamos un interés particular sobre el pueblo en la participación y en su
organización como sociedad en general,
Son varios los programas educativos que hoy conocemos que se han elaborado
para promover la participación ciudadana en los procesos de gobierno. Algunos de estos
programas han sido formados a modo de organizaciones estudiantiles en distintos
niveles educativos e internados, que han ayudado a que nuestros jóvenes especialmente
puedan obtener información y una educación base sobre lo que constituye la democracia
puertorriqueña y nuestro sistema de gobernanza.
Ante la creciente necesidad de formar ciudadanos conscientes, informados y
comprometidos con la realidad social, política y económica de su entorno, reconocemos
que la participación de jóvenes en la democracia es crucial para fortalecer la sociedad y
crear líderes íntegros comprometidos con el bienestar común. Así mismo, es deber del
Estado promover el civismo, la educación democrática y el conocimiento del proceso
legislativo desde los niveles escolares, ya que son nuestros jóvenes pieza fundamental en
la transformación social. Para ello, es necesario crear los espacios que fomenten la
participación de nuestros ciudadanos en temas de interés público, incentivando el

pensamiento crítico y la construcción de soluciones a los problemas y retos que presenta
Puerto Rico.
Esta Asamblea Legislativa considera necesario y en reconocimiento del mes en el
cual se celebran las elecciones generales tanto en Puerto Rico como en Estados Unidos,
establecer y que se consigne oficialmente en Puerto Rico el 14 de noviembre de cada año
como el “Día del Estudiante Legislador” a los fines de incentivar y promover toda
actividad educativa, cívica y legislativa dirigida a visibilizar la importancia de los
procesos legislativos y la integración ciudadana en estos.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.-Se decreta el día 14 de noviembre de cada año como el “Día del
Estudiante Legislador” en Puerto Rico.
Artículo 2.-El Gobernador o Gobernadora de Puerto Rico, mediante proclama
publicada, exhortará a las instituciones educativas tanto públicas como privadas, así
como a las organizaciones cívicas, a llevar a cabo actividades que fomenten la educación
sobre los procesos legislativos, conforme a la declaración del día 14 de noviembre de cada
año como el “Día del Estudiante Legislador”.
Artículo 3.-Se faculta al Secretario o Secretaria del Departamento de Educación a
adoptar las medidas que sean necesarias para la consecución de los objetivos de esta Ley,
mediante la organización y celebración de actividades destinadas a la conmemoración
del “Día del Estudiante Legislador”, conforme a la Proclama emitida y a realizar todas
las acciones y medidas necesarias en su departamento y en conjunto con instituciones
cívicas y educativas de todos los niveles para promover actividades en conmemoración
de este día.
Artículo 4.-Esta ley empezará a regir inmediatamente después de su aprobación.