Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 4ta. Sesión
Legislativa Ordinaria
Pp 0 CÁMARA DE REPRESENTANTES
go n tf R. DELA C. 727
>» y
s 5 INFORME POSITIVO
< Sy de julio de 2026
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
La Comisión de Asuntos Internos de la Cámara de Representantes, previo
estudio y consideración de la R. de la C. 727, tiene a bien someter su informe
recomendando la aprobación de la medida con las enmiendas contenidas en el
entirillado electrónico que acompaña este informe, cuyo título lee:
<Para ordenar a la Comisión de la Región Norte de la Cámara de Representantes del
Gobierno de Puerto Rico realizar una investigación exhaustiva sobre los problemas
recurrentes de funcionamiento, mantenimiento y reparación del alumbrado público
de la carretera estatal PR-2 en el tramo comprendido entre los municipios de
Manatí y Barceloneta, la respuesta y gestión del Departamento de Transportación y
Obras Públicas, la Autoridad de Carreteras y Transportación y la entidad a cargo
del servicio de energía eléctrica ante estas deficiencias, y los efectos de dicha
problemática en la seguridad vial y la calidad de vida de los residentes y
transeúntes de dichos municipios; y para otros fines relacionados.=
ALCANCE Y ANÁLISIS DE LA MEDIDA
La Resolución de la Cámara Núm. 727 tiene el propósito de ordenar a la
Comisión de la Región Norte realizar una investigación exhaustiva sobre los problemas
recurrentes en el funcionamiento, mantenimiento y reparación del alumbrado público
de la carretera estatal PR-2, en el tramo comprendido entre los municipios de Manatí y
Barceloneta. La medida responde a las denuncias sostenidas de los residentes y
transeúntes de dicha región ante la persistente falla de luminarias que ha
comprometido la seguridad vial y la calidad de vida en los tramos de este corredor.

La investigación abarcará el análisis de la respuesta y gestión del Departamento
de Transportación y Obras Públicas, la Autoridad de Carreteras y Transportación y la
entidad a cargo del servicio de energía eléctrica ante las deficiencias reportadas en el
sistema de alumbrado. Asimismo, la medida faculta a la Comisión para requerir
inventarios del sistema de alumbrado, investigar las responsabilidades y los fondos
asignados, desembolsados y pendientes, realizar vistas públicas e inspecciones oculares,
y citar a los funcionarios de las agencias competentes y a las administraciones
municipales de Manatí y Barceloneta.
Como comisión cameral, entendemos que la Resolución objeto de análisis cuenta
con todo lo requerido constitucional, estatutaria y jurisprudencialmente para dar paso a
una investigación en su fondo,
Finalmente, recomendamos a la Comisión de la Región Norte tramitar la misma
conforme al reglamento y con apego al plazo concedido para rendir su informe, si
alguno, o mientras se mantenga en vigor la misma.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIÓN
Considerando los elementos analizados, esta Comisión concluye que la medida
examinada responde a un interés legislativo legítimo y debidamente fundamentado. En
consecuencia, se recomienda la aprobación de la Resolución de la Cámara 727, con las
enmiendas que obran en el entirillado electrónico que acompaña este informe.
Respetuosamente sometido,
SAW e
/ / 8 Y | 7 Y
j Vy y f fu
PEDRO JU 10'SS: ANTIAGO GUZMAN
|
Presidente |
Comisión de Asuntos Internos

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 727
KG?
11 DE JUNIO DE 2026
Presentada por el representante Nieves Rosario
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de la Región Norte de la Cámara de Representantes del
Gobierno de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre el-estade;ta
jej i i i los_ problemas recurrentes de
funcionamiento, mantenimiento y reparación del alumbrado público de la carretera
estatal PR-2 en el tramo comprendido entre los municipios de Manatí y
Barceloneta; evaltuar-4Jas causas delas deficiencias 4y apagones as
luminarias por parte del la en y gestion del Departamento de ata
y Obras Públicas (2TOP), la Autoridad de Carreteras y Transportación (ACF) y la
entidad a cargo del servicio de energía a ap iene a ere
en dicho ame ante estas deficiencias, Y los efectos de dicha problemática en ia seguridad
vial y la calidad de vida de los residentes y transeúntes de dichos municipios; y para otros
fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El alumbrado público de nuestras vías de rodaje es un componente esencial de la
seguridad vial. Una carretera adecuadamente iluminada reduce significativamente el
riesgo de accidentes durante las horas de la noche, protege la vida de conductores,
ciclistas y peatones, y disuade la comisión de actos delictivos. Según la Comisión
Internacional de Iluminación (CIE), en los tramos de carretera no iluminados la
cantidad de víctimas mortales por accidentes de tránsito durante la noche puede

triplicarse en comparación con los tramos provistos de alumbrado. Garantizar vías
iluminadas y seguras es, por tanto, un deber ineludible del Estado.
La carretera estatal PR-2 es una de las arterias de mayor tránsito de Puerto Rico y
la4prineipavlía una de las principales vías de comunicación de la región norte. No
obstante, el tramo que conecta los municipios de Manatí y Barceloneta padeee-de
presenta un alumbrado deficiente e intermitente, con numerosas luminarias apagadas o
averiadas que sumen dejan amplios segmentos de la vía en la oscuridad., particularmente
durante las horas de la noche, cuando el riesgo de accidentes de tránsito aumenta
considernblemente, La responsabilidad sebdirseñoe, la- insetalalción y el mantenimiento
daellu mbrado-de-esta-vía-estatal y la operación del sistema de alumbrado en este corredor
vial recae en el Departamento de Transportación y Obras Públicas (DTOP) y en la
Autoridad de Carreteras y Transportación (ACT), en coordinación con la entidad a
cargo del servicio de energía eléctrica. , cuya participación resulta indispensable para
garantizar el suministro eléctrico continuo a las luminarias.
Las consecuencias de esta situación han sido fatales. El 26 de octubre de 2025, el
señor Ángel Ríos Rivera perdió la vida al ser arrollado por un vehículo mientras
intentaba cruzar la PR-2 a la altura del kilómetro 57.6, en Barceloneta, en un área de
poco alumbrado que 3 no esta _Gesignads como paso peatonal. De spiel forma, se ha
A i : - Según reseñó el diario Primera Hora el 27
de octubre de 20251, la conductora del vehículo que lo impactó alegó que no se percató de su
presencia debido a las condiciones de poca iluminación del tramo. De igual forma, el 10 de febrero
de 2025, otro pentón fue arrollado mortalmente en el kilómetro 51.9 de la PR-2 en Manatí, en un
área que, según informó el periódico El Vocero el 11 de febrero de 20252, igualmente carecía de
alumbrado. En ambos casos, las conductoras involucradas indicaron a las autoridades que no
pudieron percatarse de la presencia de los peatones en la vía debido a la falta de iluminación.
Estos trágicos sucesos, ocurridos en un mismo corredor carente de iluminación
adecuada, evidencian que la falta de alumbrado en la PR-2 entre Manatí y Barceloneta
constituye un peligro real e inminente para la vida y la seguridad de nuestra
ciudadanía.
La oscuridad en las carreteras de Puerto Rico ha dejado de ser una secuela
temporal de los fenómenos atmosféricos para convertirse en una problemática cotidiana
que compromete la seguridad de todos. Según ha informado la propia LUMA Energy en sus
comunicaciones oficiales3, la Iniciativa de Alumbrado Público Comunitario, financiada por la
Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA) a un costo aproximado de mil millones
de dólares, no contempla la sustitución de las luminarias que son propiedad del Departamento de
Transportación y Obras Públicas ni de otras agencias gubernamentales, lo que agrava la
. https:/Avww.primerahora.com/noticias/policia-tribunales/notas/peaton-muere-arrollado-en-la-pr-2-en-barceloneta/
ó https/forwrw.elvocero.comf/ley-y-ordenMhombre-muere-arrollado-en-manat/article 2e7e4506-e86f-11ef-bab8-
c3c65012c04c.11tml
7 https://lumapr.com/news/a-paso-firme-la-iniciativa-de-alumbrado-publico-comunitario-de-luma/

situación del alumbrado en vías estatales como la PR-2. Ante este cuadro, esta Cámara de
Representantes tiene el deber ministerial de fiscalizar el estado del alumbrado de la PR-
2 entre Manatí y Barceloneta, identificar las causas de su deterioro, determinar las
responsabilidades y los fondos disponibles, y formular las recomendaciones de política
pública necesarias para que las agencias concernidas restablezcan y mantengan un
alumbrado seguro y permanente en beneficio de los residentes de la región norte.
RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se ordena a la Comisión de la Región Norte de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre ebestado, la
cfonduicinón cy iel onamiedel nsitstemoa-d e los problemas recurrentes de funcionamiento,
mantenimiento y reparación del alumbrado público de la carretera estatal PR-2 en el tramo
comprendido entre los municipios de Manatí y Barceloneta: ; la respuesta y gestión del
Departamento de Transportación y Obras Públicas, la Autoridad de Carreteras y Transportación
y la entidad a cargo del servicio de energía eléctrica ante estas deficiencias, y los efectos de dicha
problemática en la seguridad vial y la calidad de vida de los residentes y transeúntes de dichos
municipios.
Sección 2.- La Comisión podrá requerir un inventario del sistema de alumbrado de
dicho tramo de la PR-2, que incluya la cantidad y ubicación de las luminarias existentes,
las que se encuentran apagadas, averiadas o ausentes, los puntos de mayor riesgo para
conductores y peatones, y las áreas sin iluminación que han sido escenario de
accidentes.
Sección 3.- La Comisión investigará las responsabilidades, los planes operacionales
y de mantenimiento y los fondos asignados, desembolsados y pendientes del
Departamento de Transportación y Obras Públicas (DTOP), de la Autoridad de

Carreteras y Transportación (ACT) y de la entidad a cargo del servicio de energía
eléctrica, respecto a la reparación, reposición y conservación del alumbrado en el
referido tramo, así como el rol y los acuerdos de los municipios de Manatí y
Barceloneta.
Sección 4.- La Comisión realizará aquellas vistas públicas e inspecciones oculares
que sean necesarias; y citará a los funcionarios del Departamento de Transportación y
Obras Públicas, de la Autoridad de Carreteras y Transportación y de la entidad a cargo
del servicio de energía eléctrica, a los alcaldes de Manatí y Barceloneta, así como a la
Policía de Puerto Rico y a líderes comunitarios, para rendir cuentas sobre el estado del
alumbrado y los planes de acción correspondientes.
Sección 5.- La Comisión rendirá un informe final eon-sus-hallazgos, eonelusiones y
la4aprebacién4de4esta_Resolucién. en el que incluya sus hallazgos, conclusiones y
recomendaciones en o antes de que culmine la Vigésima Asamblea Legislativa.
Sección 6.- Esta Resolución entrará en vigor inmediatamente después de su
aprobación.