Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final en Cámara
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

(TEXTO DE APROBACIÓN FINAL POR LA CÁMARA)
(20 DE FEBRERO DE 2025)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 1ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 107
31 DE ENERO DE 2025
Presentada por los representantes Méndez Núñez y Aponte Hernández
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Comisión de Asuntos Federales y Veteranos de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico a realizar una investigación sobre todo asunto
concerniente a las agencias o entidades federales o internacionales para el
establecimiento de programas o proyectos en la Isla a los veteranos y veteranas; los
derechos que le corresponden por ley a los veteranos y veteranas, incluyendo pero
sin limitarse a, todo lo concerniente al empleo, la educación, el trabajo, la salud y la
vivienda; a los esfuerzos gubernamentales o cívicos dirigidos a atacar aquellos
problemas que afectan a los veteranos y veteranas y sobre la Oficina del Procurador
del Veterano.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La misión del Estado en la sociedad moderna es garantizar a sus constituyentes el
más alto grado de calidad de vida posible. La salud, la educación, la seguridad, la
economía, entre otras tantas áreas son fundamentales para el desarrollo de todos los
ciudadanos.
Nuestros veteranos son un pilar fundamental de la historia de nuestra democracia
y se le reconoce el sacrificio, servicio, y compromiso de haber sido los defensores de la
libertad y la seguridad. Es por ello, que los veteranos puertorriqueños merecen el mismo
acceso a beneficios que los residentes de los 50 estados y recibir un trato equitativo bajo

2
los programas federales, a los cuales tienen derecho. Ejemplo de ello son los beneficios
del programa de seguro social, medicare y la condonación de deudas estudiantiles, donde
se percibe de primera mano un trato injusto y desigual.
Es indudable que los veteranos inspiran nuevas generaciones a valorar el servicio
público, por lo que apoyar su gesta es un acto de justicia y gratitud.
Estamos en un momento crucial en el que es imprescindible darle un giro en la
dirección correcta a la forma en que el Estado responsablemente debe responder a sus
constituyentes. Por tal motivo, la Cámara de Representantes entiende que es menester
impostergable que esta Comisión lleve a cabo los estudios e investigaciones que se
ordenan en esta Resolución, de tal forma que se puedan hacer las recomendaciones
pertinentes a todos los organismos que componen las tres ramas de gobierno.
RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.-Ordenar a la Comisión de Asuntos Federales y Veteranos a realizar una
2 investigación sobre todo asunto concerniente a las agencias o entidades federales o
3 internacionales para el establecimiento de programas o proyectos en la Isla a los
4 veteranos y veteranas; los derechos que le corresponden por ley a los veteranos y
5 veteranas, incluyendo pero sin limitarse a, todo lo concerniente al empleo, la educación,
6 el trabajo, la salud y la vivienda; a los esfuerzos gubernamentales o cívicos dirigidos a
7 atacar aquellos problemas que afectan a los veteranos y veteranas y sobre la Oficina del
8 Procurador del Veterano.
9 Sección 2.-La Comisión, conforme dispone el Reglamento de la Cámara de
10 Representantes, puede citar a cualquier persona natural o jurídica, o entidad
11 gubernamental, organizaciones con o sin fines de lucro, que haya tenido o tenga cualquier
12 clase de relación o conexión en los asuntos especificados en la Sección 1 de esta
13 Resolución.

3
1 Sección 3.-La Comisión, además, podrá realizar todos los estudios, investigaciones,
2 reuniones, citaciones, solicitudes de producción de documentos, solicitudes de
3 información, requerimientos, e informes que entienda necesarios y podrá investigar
4 cualquier asunto que entienda pertinente para cumplir con lo dispuesto en esta
5 Resolución.
6 Sección 4.-La Comisión rendirá a la Cámara de Representantes de Puerto Rico los
7 informes parciales que estime necesarios o convenientes en los que incluyan sus
8 hallazgos, conclusiones y recomendaciones; asimismo, someterá un informe final, antes
9 de que finalice la Vigésima Asamblea Legislativa.
10 Sección 5.- Esta Resolución comenzara a regir inmediatamente después de su
11 aprobación.