Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  6-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

l
~ AMBLEA rL,.;sEs10N
LEGISLATIVA DINARIA
(R. C. del S. 8) r~es. Conj. Nu
ti.probada en
RESOLUCION CONJUNTA
Para ordenar al Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles, creado
por virtud de la Ley 26-2017, segun enmendada, conocida como "Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal", conforme a las disposiciones de las leyes y
reglamentos aplicables, conceder el traspaso, transferencia, usufructo o
cualquier otro negocio juridico de la Escuela Laura Navarro ubicada en el
Barrio Ceiba Sur del municipio de Juncos a LTRG of Puerto Rico, Inc.; y para
otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
La propiedad de referencia en el titulo de esta Resoluci6n Conjunta, segun se nos
informa, al momento pertenece al Departamento de Transportaci6n y Obras
Publicas. Long Term Recovery Group of Puerto Rico, Inc. es una corporaci6n sin fines
de lucro debidamente inscrita en el Departamento de Estado con el numero 62350.
Desde el afio 2019 Long Term Recovery Group of Puerto Rico, Inc. ocupa el plantel
escolar en desuso Laura Navarro en Juncos en virtud del Contrato de
Arrendamiento Numero 2020-000063, otorgado el 23 de agosto de 2019 por un termino
de un (1) afio y un canon de un ($1.00) d6lar mensual. Posteriormente, el 14 de mayo
de 2020, el Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles del
Gobierno de Puerto Rico recibi6 comunicaci6n por parte de la Sra. Ivelisse Esquilin,
Directora Ejecutiva de Long Term Recovery Group of Puerto Rico, Inc., en la cual
solicit6 un termino adicional de diez (10) afios. Segun la comunicaci6n, Long Term
Recovery Group of Puerto Rico, Inc., estableci6 la intenci6n de continuar con los
proyectos para poder brindar ayuda a la comunidad y a los ciudadanos en necesidad.
Las mejoras realizadas al plantel escolar Laura Navarro incluyeron: limpieza de toda
la escuela; mantenimiento de areas verdes, pintura de la estructura, arreglos a las
tuberias, entre otros. Dicha solicitud de arrendamiento adicional fue aprobada por el
Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles del Gobierno de Puerto
Rico mediante Resoluci6n 2020-119.
Actualmente, Long Term Recovery Group of Puerto Rico, Inc., ocupa el plantel
escolar en desuso Laura Navarro en Juncos en virtud del Contrato de Arrendamiento
Numero 2021-000319 otorgado el 12 de abril de 2021 por un termino de cinco (5) afios y
un canon de un ($1.00) d6lar mensual, con el fin de proveer servicios a la ciudadania
completamente gratuitos como: adiestramientos, talleres, conferencias, servicios de
asistencia al ciudadano, manejo de casos y ayudas no compensadas.
Cabe destacar que en el Capitulo 5 de la Ley 26-2017, segun enmendada,
conocida como "Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal", establece la politica
publica del Gobierno de Puerto Rico en cuanto a la disposici6n de la propiedad
inmueble perteneciente a sus agendas, corporaciones e instrumentalidades. Esto

2
con el prop6sito de "establecer un marco juridico que facilite mover el mercado de
bienes raices estatales y les de certeza a las transacdones de estos activos".
A tenor con la politica publica sobre las propiedades en desuso que pueden ser
utilizadas por entidades sin fines de lucro, municipios, entre otras, para prop6sitos
sodales que esboza la propia Ley 26-2017, segCm enmendada. Ejemplo de ello, es la
Orden Ejecutiva 2017-032, y el "Reglamento Especial para la Evaluaci6n y
Arrendamiento de Planteles Escolares en Desuso con Propuestas No Solicitadas",
Reglamento Num. 8980 del 2 de agosto de 2017, creado por el Comite de
Evaluad6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles (el Comite), para establecer los
para.metros mediante los cuales las escuelas que estan en desuso pueden ser
transferidas a las referidas entidades.
En su Articulo 5.06, la Ley 26-2017, segun enmendada, establece los deberes y
obligaciones del Comite, entre las cuales se encuentran: (a) establecer mediante
reglamento un procedimiento uniforme, eficiente y efectivo para la disposici6n y
transferendas de los bienes inmuebles de la Rama Ejecutiva del Gobierno de
Puerto Rico, ya sea mediante subasta publica a viva voz, subasta publica en sobre
sellado o mediante venta directa. Dicho procedimiento debera proveer un sistema
justo de competenda que garantice el interes publico. El Comite debera disponer
claramente cuando se podra hacer una venta directa. (b) coordinar, junto con la
Junta Revisora de Propiedad Inmueble creada en virtud de la Ley 235-2014, la
preparaci6n y / o actualizaci6n de un inventario oficial de todas las propiedades
inmuebles de todas las agendas, dependencias, instrumentalidades, y
corporaciones publicas de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico,
excluyendo las propiedades de la Universidad de Puerto Rico. (c) obtener por
parte de la Junta Revisora de Propiedad Inmueble, una certificaci6n en la que se
incluyan todas las propiedades inmuebles que estan disponibles para su
disposici6n por raz6n de no ser necesitadas para ser habilitadas por alguna agenda,
dependencia, instrumentalidad o corporad6n publica de la Rama Ejecutiva del
Gobierno de Puerto Rico. (d) evaluar toda solicitud de compraventa,
arrendamiento, u otra forma de traspaso de posesi6n, de propiedad inmueble que le
sea sometida por cualquier persona natural o juridica, con o sin fines de lucro,
incluyendo municipios, y asegurarse que cumpla con esta Ley y todas las normas y
reglamentos que sean aprobados por el Comite. (e) realizar cualquier tipo de estudio,
inspecci6n, analisis, u otra gesti6n sobre las propiedades inmuebles,
incluyendo el asegurarse que esten debidamente inscritas en el Registro de la
Propiedad y que tengan el titulo y cualquier otro requerimiento exigido por ley al
corriente. (£) tasar los bienes inmuebles objeto de disposici6n. Para ello podra
requerir y utilizar el personal necesario, utilizando el mecanismo establecido en la
Ley 8-2017. (Enfasis suplido).
Esta Asamblea Legislativa entiende, que c6nsono con la politica publica adoptada
mediante la Ley 26-2017, segun enmendada, y las determinaciones de la Rama
Ejecutiva en asuntos como las propiedades en desuso, en el balance de los intereses

. .
. -
3
entre los ingresos que pudiera obtener el Estado por una propiedad en desuso rendira
mas beneficios mediante una transferencia de la propiedad objeto de esta
Resoluci6n Conjunta. Con ello en mente, entiende necesario referir para evaluaci6n
y presentaci6n de un informe a la Asamblea Legislativa en un termino de noventa
(90) dias al Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles, creado por
virtud de la Ley 26-2017, segun enmendada, conocida como "Ley de Cumplimiento
con el Plan Fiscal", la transacci6n propuesta.
RESUELVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Secci6n 1.- Para ordenar al Comite de Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes
Inmuebles, creado por virtud de la Ley 26-2017, segun enmendada, conocida como
"Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal", conforme a las disposiciones de las
leyes y reglamentos aplicables, conceder el traspaso, transferencia, usufructo o
cualquier otro negocio juridico de la Escuela Laura Navarro ubicada en el Barrio
Ceiba Sur del municipio de Juncos a LTRG of Puerto Rico, Inc.
Secci6n 2.- El Comite debera cumplir con lo ordenado en la Secci6n 1 de esta
Resoluci6n Conjunta dentro de un termino no mayor de noventa (90) dias contados a
partir de la aprobaci6n de esta Resoluci6n.
Secci6n 3.- De ser aprobada la transacci6n propuesta por el Comite de
Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles dichos terrenos seran traspasados en
las mismas condiciones en que se encuentren al momenta de la aprobaci6n de la
presente Resoluci6n Conjunta, sin que exista obligaci6n alguna del Departamento de
Transportaci6n y Obras Publicas a realizar ningun tipo de reparaci6n o modificaci6n
con anterioridad a su traspaso a la L TRG of Puerto Rico, Inc.
Secci6n 4.- Esta Resoluci6n Conjunta se interpretara de tal manera para
hacerla valida, en la medida que sea factible, de acuerdo con la Constituci6n
de Puerto Rico y la Constituci6n de los Estados Unidos de America. Si cualquier
clausula, parrafo, subparrafo, oraci6n, palabra, letra, articulo, disposici6n, secci6n,
subsecci6n, titulo, capitulo, subcapitulo, acapite o parte de esta Resoluci6n
Conjunta fuera anulada o declarada inconstitucional, la resoluci6n, dictamen o
sentencia a tal efecto dictada no afectara, perjudicara, ni invalidara el remanente
de esta Resoluci6n. El efecto de dicha sentencia quedara limitado a la
clausula, parrafo, subparrafo, oraci6n, palabra, letra, articulo, disposici6n,
secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcapitulo, acapite o parte de esta que asi
hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicaci6n a una persona
o a una circunstancia de cualquier clausula, parrafo, subparrafo, oraci6n, palabra,
letra, articulo, disposici6n, secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcapitulo,
acapite o parte de esta Resoluci6n fuera invalidada o declarada inconstitucional,
la resoluci6n, dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectara ni
invalidara la aplicaci6n del remanente de esta Resoluci6n a aquellas personas o
circunstancias en que se pueda aplicar validamente. Es la voluntad expresa e

4
inequivoca de esta Asamblea Legislativa que los tribunales hagan cumplir las
disposiciones y la aplicaci6n de esta Resoluci6n en la mayor medida posible,
aunque se deje sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional
alguna de sus partes, o su aplicaci6n a alguna persona o circunstancia.
Secci6n 5.- Esta Resoluci6n Conjunta comenzara a regir inmediatamente de su
aprobaci6n.