Title: 
Official Title: 
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 806
16 de octubre de 2025
Presentado por el señor Rosa Ramos
Referido a las Comisiones de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio,
Seguros y Cooperativismo; y de Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y Población con
Diversidad Funcional e Impedimentos
LEY
Para enmendar el Artículo 3 de la Ley 58-2018, según enmendada, conocida como “Ley
para Propiciar el Bienestar y Mejorar la Calidad de Vida de los Adultos Mayores”,
con el propósito de ampliar armonizar los alcances del Programa “Empresarismo
Master”, adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio (DDEC),
con los contemplados en el Subcapítulo E de la Ley 60-2019, según enmendada, conocida
como “Código de Incentivos de Puerto Rico”, y con los de cualquier otra ley aplicable, para
que los adultos mayores tengan acceso a planes de incentivos y de financiamiento que
les sirvan de apoyo para convertirse en empresarios y aportar al desarrollo económico de
Puerto Rico; en el proceso de capacitación, incubación y financiamiento, entre otras;
y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Es la política pública del Gobierno de Puerto Rico velar por los mejores intereses
de la ciudadanía y promover los mecanismos apropiados y necesarios para maximizar el
bienestar general del pueblo. Haciendo uso de su poder de reglamentación y en
cumplimiento de su obligación de velar por el bienestar socio-económico del pueblo
puertorriqueño, la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, entiende necesario crear los
mecanismos financieros apropiados, para agilizar y facilitar la creación de nuevas
empresas por adultos mayores, sin menoscabar las protecciones constitucionales y

2
legales, con el fin central de promover el desarrollo económico, crear empleos y proveer
un ambiente de seguridad socio-económica a nuestros ciudadanos.
Cabe destacar que, por virtud de la Ley 58-2018, según enmendada, conocida
como “Ley para Propiciar el Bienestar y Mejorar la Calidad de Vida de los Adultos
Mayores”, se estableció un denominado Programa “Empresarismo Master”, adscrito al
Departamento de Desarrollo Económico y Comercio (DDEC),. Entre otras, esta iniciativa se
desarrolló con el propósito de fomentar la creación de pequeñas y medianas empresas que
incentiven e impulsen la economía de la población de personas adultas mayores. A través
de este, el DDEC les brinda todas las herramientas necesarias para que entidades sin fines
de lucro, ya sean seculares o religiosas, les provean las ayudas necesarias para que
puedan emprender sus propios negocios, creando nuevas PYMES. Por otra parte, el
DDEC tiene la responsabilidad de fortalecer los servicios gubernamentales orientados a
la capacitación profesional de las personas adultas mayores. De esta forma, promueve
iniciativas de colocación de empleo en conjunto con el sector privado.
A su vez, se supone realice los esfuerzos necesarios para lograr una transición al
mundo laboral para la población de personas adultas mayores. De igual forma, debe
desarrollar iniciativas y proyectos dirigidos a asistir a esta población que buscan busca
empleo a identificar y conseguir oportunidades de trabajo, educación, adiestramiento y
servicios de apoyo necesarios para ser exitosos en el mercado laboral, así como parear
patronos con estas personas adultas mayores, de acuerdo con sus destrezas, en
cumplimiento con la Ley de Innovación y Oportunidades en la Fuerza Laboral
(Workforce, Innovation & Opportunity Act, WIOA, por sus siglas en inglés), y según los
servicios provistos por el DDEC a través del Programa de Desarrollo Laboral. Además,
debe orientar a los patronos privados, municipios e instrumentalidades gubernamentales
sobre los beneficios que obtendrían al proveerles una experiencia laboral a las personas
adultas mayores.
Asimismo, recientemente fue aprobada la Ley 175-2025, mediante la cual se enmendó el
Subcapítulo E de la Ley 60-2019, según enmendada, conocida como el “Código de Incentivos de

3
Puerto Rico”, con el propósito de actualizarla de conformidad a la Ley 121-2019, según
enmendada, conocida como “Carta de Derechos y la Política Pública del Gobierno a Favor de los
Adultos Mayores”, y para uniformar la política pública para el desarrollo empresarial
intergeneracional y encomendar al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio (DDEC)
la implantación de la política pública establecida por el mencionado “Código de Incentivos”.
Por tanto, teniéndose en cuenta que, el Código de Incentivos de Puerto Rico ahora
promueve y facilita el pleno desarrollo de los adultos mayores, por medio de la educación y
capacitación de éstos para que puedan incorporarse a la fuerza laboral o convertirse en empresarios
y aportar al desarrollo económico de Puerto Rico, nos parece adecuado armonizar las disposiciones
contempladas en su Subcapítulo E, con las contenidas en la precitada Ley 58-2018, según
enmendada, conocida como “Ley para Propiciar el Bienestar y Mejorar la Calidad de Vida de los
Adultos Mayores”, donde se estableció un denominado Programa “Empresarismo Master”. De
esta manera, promovemos uniformidad, coherencia y eficiencia en la aplicación de la política
pública promulgada por el Gobierno de Puerto Rico, para que los adultos mayores desarrollen su
potencial como emprendedores. A su vez, a fin de promover nuestro crecimiento económico, por
medio de sus gestiones empresariales, asegurando así su bienestar y seguridad a largo plazo.
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos gubernamentales dirigidos a promover
que más adultos mayores incursionen en el sector empresarial, aun vemos rezagadas las
iniciativas dirigidas a esos fines. Es por ello, que nos parece adecuado, tal y como se hizo
con los jóvenes en Puerto Rico, desarrollar Los incentivos disponibles en la Ley 60, antes
citada, junto a los beneficios incluidos en el Programa “Empresarismo Master”, instituido en
virtud de la precitada Ley 58, permitirán el desarrollo de planes de financiamiento para el
Desarrollo de la creación de Nuevas Empresas de Adultos Mayores, el cual se compondría
de una alianza entre las instrumentalidades de la Rama Ejecutiva que servirán de apoyo
al Adulto Mayor Empresario en el proceso de capacitación, incubación, financiamiento,
entre otras, sujeto al compromiso del Adulto Mayor de establecerse y desarrollar nuevos
negocios en Puerto Rico. Dicho Plan deberá Dichos planes deberán incluir: guías sobre el
establecimiento de negocios en Puerto Rico; los incentivos disponibles para los adultos
mayores; y toda la información necesaria para orientar y facilitar la creación de nuevos

4
negocios por Adultos Mayores. El Plan deberá ser publicado en las respectivas páginas
de internet del DDEC y del Banco de Desarrollo Económico para Puerto Rico.
A tales efectos, los nuevos negocios de Adultos Mayores que se creen en virtud de
esta Ley, disfrutarán de los siguientes incentivos:
a) Exención temporera de contribución sobre ingresos — Los Negocios Nuevos
estarán exentos del pago de contribución sobre ingresos durante los dos (2) años
económicos comenzando desde su creación. El Secretario del DDEC especificará los años
económicos a los que aplicará la exención. Para obtener dicha exención, el Negocio Nuevo
incluirá copia del Acuerdo suscrito por el Secretario del DDEC con la planilla de
contribución sobre ingresos.
b) Exención temporera de patentes municipales — Los Negocios Nuevos podrán
beneficiarse de una exoneración de hasta cincuenta por ciento (50%) del pago de patentes
municipales por un término máximo de dos (2) años contados desde su creación. El
Secretario del DDEC especificará los años económicos a los que aplicará la exención. Para
obtener dicha exención, el Negocio Nuevo incluirá copia del Acuerdo suscrito por el
Secretario del DDEC con la planilla de patentes para los años en que aplique la exención.
c) Exención temporera de contribución sobre propiedad mueble — Exención total
sobre la contribución sobre la propiedad mueble del Negocio Nuevo durante los dos (2)
años económicos comenzando desde su creación. El Secretario del DDEC especificará los
años económicos a los que aplicará la exención. Para obtener dicha exención, el Negocio
Nuevo incluirá copia del Acuerdo suscrito por el Secretario del DDEC con la planilla de
contribución sobre la propiedad mueble para los años en que aplique la exención.
Asimismo, y sujeto a los criterios de elegibilidad dispuestos por el Banco de
Desarrollo Económico para Puerto Rico, vendría obligado a:
a) Desarrollar un programa especializado para atender las necesidades de
financiamiento y asesoría financiera de los Adultos Mayores Empresarios. Este programa
establecerá los parámetros para otorgar descuentos en los cargos y la tasa de interés

5
correspondiente al financiamiento de Negocios Nuevos de Adultos Mayores. A los fines
de proveer asesoría financiera a los Adultos Mayores Empresarios, el Banco de Desarrollo
Económico para Puerto Rico y el Programa de Comercio y Exportación del DDEC,
coordinarán la forma de brindar dichos servicios.
b) Crear un programa de inversión de capital de riesgo, el cual sirva como
incentivo para el desarrollo de nuevos negocios. Este programa establecerá un Fondo
Especial de Capital de Inversión como instrumento de apoyo para la creación de
Negocios Nuevos por Adultos Mayores Empresarios. El Banco de Desarrollo Económico
para Puerto Rico podrá establecer acuerdos dentro de este programa que le permita
adquirir acciones y participación en las juntas directivas de los Negocios Nuevos que
reciban fondos de este programa.
Sin duda, esta Ley se encuentra perfectamente alineada con la política pública que
busca el desarrollo de actividades y acciones que contribuyen contribuyan a mantener al
máximo la capacidad de independencia física, mental y social posible de nuestros en estos
adultos mayores, dentro de su ámbito familiar y social, es esencial para lograr su bienestar
y su participación activa en la comunidad. También, instrumenta la política pública dirigida
a promover y facilitar el pleno desarrollo de los adultos mayores, por medio de la educación y
capacitación de éstos para que puedan incorporarse a la fuerza laboral o convertirse en empresarios
y aportar al desarrollo económico de Puerto Rico, según establecido en el “Código de incentivos de
Puerto Rico”, tras la aprobación de la Ley 175-2025.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 58-2018, según enmendada, para
2 que lea como sigue:
3 “Artículo 3.- Creación de Programas.
4 Por la presente se ordena la creación de los siguientes programas en beneficio de
5 los adultos mayores:

6
1 A…
2 …
3 H. “Empresarismo Master”, adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio (DDEC). Este programa tiene el propósito de fomentar la creación de
5 pequeñas y medianas empresas que incentiven e impulsen la economía de la población
6 de personas adultas mayores. A través de este, el Programa de Comercio y Exportación,
7 adscrito al DDEC, en coordinación el Banco de Desarrollo Económico para Puerto Rico, deberá
8 desarrollar un Plan de Financiamiento para el Desarrollo de Empresas de Adultos Mayores, el
9 cual comprenderá una alianza entre las instrumentalidades de la Rama Ejecutiva que servirán
10 de apoyo al Adulto Mayor Empresario en el proceso de capacitación, incubación,
11 financiamiento, entre otras, sujeto al compromiso del Adulto Mayor de establecerse establecer
12 y desarrollar nuevos negocios en Puerto Rico. Dicho Plan deberá incluir: guías sobre el
13 establecimiento de negocios en Puerto Rico; los incentivos disponibles para los adultos mayores
14 en conformidad a esta Ley con el “Código de Incentivos de Puerto Rico”, y con otras leyes
15 aplicables; y toda la información necesaria para orientar y facilitar la creación de nuevos
16 negocios por Adultos Mayores. El Plan deberá ser publicado en las respectivas páginas de
17 internet del DDEC y del Banco de Desarrollo Económico para Puerto Rico.
18 Los Negocios Nuevos de Adultos Mayores adultos mayores que emprendan nuevos negocios
19 que se creen en virtud de esta Ley, disfrutarán de los siguientes incentivos contemplados en el
20 Subcapítulo E de la Ley 60-2019, según enmendada, conocida como “Código de Incentivos de
21 Puerto Rico”.:

7
1 a) Exención parcial de contribución sobre ingresos — Los Negocios Nuevos podrán
2 beneficiarse de una exoneración parcial en la contribución sobre ingresos hasta un tope
3 máximo de doscientos cincuenta mil ($250,000) dólares durante el periodo legalmente
4 establecido, con una duración máxima de dos (2) años contados desde su creación. El
5 Secretario del DDEC especificará los años económicos a los que aplicará la exención.
6 Para obtener dicha exención, el Negocio Nuevo incluirá copia del Acuerdo suscrito por
7 el Secretario del DDEC con la planilla de contribución sobre ingresos.
8 b) Exención parcial de patentes municipales — Los Negocios Nuevos podrán beneficiarse
9 de una exoneración de hasta cincuenta por ciento (50%) del pago de patentes
10 municipales por un término máximo de dos (2) años contados desde su creación. El
11 Secretario del DDEC especificará los años económicos a los que aplicará la exención.
12 Para obtener dicha exención, el Negocio Nuevo incluirá copia del Acuerdo suscrito por
13 el Secretario del DDEC con la planilla de patentes para los años en que aplique la
14 exención.
15 c) Exención temporera de contribución sobre propiedad mueble — Exención total sobre la
16 contribución sobre la propiedad mueble del Negocio Nuevo durante un término máximo de
17 dos (2) años económicos comenzando desde su creación. El Secretario del DDEC
18 especificará los años económicos a los que aplicará la exención. Para obtener dicha exención,
19 el Negocio Nuevo incluirá copia del Acuerdo suscrito por el Secretario del DDEC con la
20 planilla de contribución sobre la propiedad mueble para los años en que aplique la exención.
21 Sujeto a los criterios de elegibilidad dispuestos por el Banco de Desarrollo Económico para
22 Puerto Rico, se le ordena:

8
1 a) Desarrollar un programa especializado para atender las necesidades de financiamiento y
2 asesoría financiera de los Adultos Mayores Empresarios. Este programa establecerá los
3 parámetros para otorgar descuentos en los cargos y la tasa de interés correspondiente al
4 financiamiento de Negocios Nuevos de Adultos Mayores. A los fines de proveer asesoría
5 financiera a los Adultos Mayores Empresarios, el Banco de Desarrollo Económico para Puerto
6 Rico y el Programa de Comercio y Exportación del DDEC, coordinarán la forma de brindar
7 dichos servicios.
8 b) Crear un programa de inversión de capital de riesgo, el cual sirva como incentivo para el
9 desarrollo de nuevos negocios. Este programa establecerá un Fondo Especial de Capital de
10 Inversión como instrumento de apoyo para la creación de Negocios Nuevos por de Adultos
11 Mayores Empresarios. El Banco de Desarrollo Económico para Puerto Rico podrá establecer
12 acuerdos dentro de este programa que le permita adquirir acciones y participación en las juntas
13 directivas de los Negocios Nuevos que reciban fondos de este programa.
14 En adición, a través del Programa de “Empresarismo Master”, aquí creado, se brindarán
15 todas las herramientas necesarias para que entidades sin fines de lucro, ya sean
16 seculares o religiosas, les provean las ayudas necesarias para que puedan emprender
17 sus propios negocios, creando nuevas PYMES. Por otra parte, el DDEC tendrá la
18 responsabilidad de fortalecer los servicios gubernamentales orientados a la
19 capacitación profesional de las personas adultas mayores. De esta forma, promoverá
20 iniciativas de colocación de empleo en conjunto con el sector privado. A su vez,
21 realizará los esfuerzos necesarios para lograr una transición al mundo laboral para la
22 población de personas adultas mayores. De igual forma, deberá desarrollar iniciativas

9
1 y proyectos dirigidos a asistir a esta población que buscan busca empleo a identificar
2 y conseguir oportunidades de trabajo, educación, adiestramiento y servicios de apoyo
3 necesarios para ser exitosos en el mercado laboral, así como parear patronos con estas
4 personas adultas mayores, de acuerdo con sus destrezas, en cumplimiento con la Ley
5 de Innovación y Oportunidades en la Fuerza Laboral (Workforce, Innovation &
6 Opportunity Act, WIOA, por sus siglas en inglés), y según los servicios provistos por
7 el DDEC a través del Programa de Desarrollo Laboral. Además, deberá orientar a los
8 patronos privados, municipios e instrumentalidades gubernamentales sobre los
9 beneficios que obtendrían al proveerles una experiencia laboral a las personas adultas
10 mayores.
11 …”
12 Sección 2.- Por la presente se deroga cualquier ley, o parte de ley, que sea
13 incompatible con ésta.
14 Sección 3.- Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra
15 disposición de ley que no estuviere en armonía con lo aquí establecido.
16 Sección 4.- Si cualquier palabra, frase, oración, párrafo, artículo, o parte de esta ley
17 fuere declarado inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto
18 dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el resto de esta ley. El efecto de dicha
19 sentencia quedará limitado a la palabra, frase, oración, párrafo, artículo, o parte de la
20 misma que así hubiere sido declarado inconstitucional.
21 Sección 5.- Esta ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.