Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 44-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

(P. del S. 334)
ke | ae
: bol i : x : E B é . 7
LEY
Para añadir un inciso (p) al Artículo 5 de la Ley 60-2014, según enmendada, conocida
como “Ley Uniforme de Vehículos Oficiales del Gobierno de Puerto Rico”, a los
fines de exceptuar de sus disposiciones al Ayudante General de Puerto Rico en
consideración a las facultades, poderes y deberes que ejerce dicho funcionario, y
para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 60-2014, según enmendada, conocida como “Ley Uniforme de Vehículos
Oficiales del Gobierno de Puerto Rico”, dispone que ningún jefe de agencia o
funcionario público está autorizado a utilizar cualquier vehículo oficial una vez
concluida la jornada laboral. Asimismo, estableció que, luego de concluida su
correspondiente jornada laboral, el jefe de agencia, funcionario público o la persona
encargada, viene obligada a entregar el vehículo oficial a la agencia. El fin fue eliminar
la mala práctica de algunos funcionarios públicos de utilizar el vehículo oficial asignado
para llevar a cabo tareas o gestiones personales. Esta práctica tenía como consecuencia
el gasto adicional en mantenimientos, combustible y otras consideraciones sobre la
partida de vehículos en el presupuesto de cada agencia de gobierno o corporación
pública.
Sin embargo, la Ley 60-2014 exceptuó de su aplicación a varios jefes de agencia
que, dadas sus funciones inherentes a la seguridad pública, requieren un vehículo de
motor disponible las veinticuatro horas del día. De igual forma, se exceptuó al
Secretario de Estado por la importancia de su cargo, que atiende las veces de
gobernador interino y jefe de gobierno, según se le requiere.
La Guardia Nacional de Puerto Rico tiene como misión proporcionar una fuerza
preparada y lista para apoyar las misiones estatales, federales y comunitarias según los
objetivos establecidos. Entre estos objetivos se encuentran los de proteger vidas y
propiedad de forma rápida y eficaz; preservar la paz, el orden y la seguridad de los
ciudadanos en situaciones de emergencia provocadas por desastres naturales o
disturbios civiles; y servir como cuerpo de seguridad nacional del Ejército de los
Estados Unidos, entre otras funciones.
En Puerto Rico, hemos sido testigos de la importante labor que han
desempeñado los miembros de la Guardia Nacional de Puerto Rico dirigidos por el
Ayudante General durante los huracanes, pandemias y otros desastres naturales que
han afectado a nuestra isla. La Guardia Nacional es un componente esencial del aparato
de seguridad pública del estado. El Ayudante General de Puerto Rico es el principal
asesor del gobernador de Puerto Rico en todos los asuntos relacionados con la

preparación y disponibilidad de las fuerzas militares para cumplir misiones federales,
estatales y comunitarias. Este dirige todo el componente militar de Puerto Rico que
incluye la Guardia Nacional de Puerto Rico, tanto en su componente terrestre como
aéreo, y el Comando Estatal de la Guardia Nacional de Puerto Rico. El marco de acción
de este funcionario es uno amplio, puesto que la naturaleza de la labor que lleva a cabo
requiere su disponibilidad permanente. Para el Ayudante General de Puerto Rico no
existen horarios cuando trabaja en las misiones federales, estatales y comunitarias que
debe cumplir. Tampoco existen horarios cuando presta su ayuda y conocimiento al
ocurrir desastres naturales tales como huracanes y terremotos, cuando ocurren
disturbios civiles o cuando ocurre una emergencia de salud pública como la pandemia
del COVID-19.
La Ley 88-2023, conocida como el “Código Militar de Puerto Rico del Siglo XXI,”
en su Artículo 2.02, establece lo siguiente: “Se crea la Guardia Nacional de Puerto Rico
cuya administración será efectuada conforme a las disposiciones de esta Ley. La
dirección de esta estará a cargo del Ayudante General quien será nombrado por el
gobernador de conformidad por las disposiciones establecidas en este Código Militar.
La Guardia Nacional de Puerto Rico tiene como objetivo principal proveer unidades
militares adiestradas y listas para despliegue cuando el presidente de los Estados
Unidos de América o el gobernador así lo determinen necesario de conformidad con las
autoridades federales o locales aplicables. Debido a la naturaleza única de esta agencia,
se organiza la misma con la clara intención legislativa de que funcione de forma
autónoma e independiente.”
Expuesto lo anterior, entendemos apropiado enmendar la Ley 60-2014, antes
citada, a los efectos de aclarar y exceptuar de sus disposiciones al Ayudante General de
Puerto Rico en consideración a las facultades, poderes y deberes que ejerce este en pro
de la seguridad pública del país.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se añade un nuevo inciso (p) en el Artículo 5 de la Ley 60-2014, según
enmendada, que leerá como sigue:
“ Artículo 5 -Excepciones.
Los siguientes funcionarios públicos estarán excluidos de la aplicación de esta
Ley:
P
T
o
f
ap
hb

h...
D...
O...
p. Ayudante General de Puerto Rico
Sección 2.- Reglamentación
Se conceden treinta (30) días naturales al administrador de Servicios Generales
para atemperar o promulgar aquella reglamentación, orden administrativa, carta
circular o boletín informativo que se entienda pertinente para dar cabal
cumplimiento a las disposiciones de esta ley, una vez comience a regir.
Sección 3.- Salvedad
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra disposición de
ley que no estuviere en armonía con lo aquí establecido.
Sección 4.- Separabilidad
Si cualquier palabra, frase, oración, párrafo, artículo o parte de esta ley fuere
declarado inconstitucional por un tribunal con competencia, la sentencia a tal efecto
dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el resto de esta ley. El efecto de dicha
sentencia quedará limitado a la palabra, frase, oración, párrafo, artículo, o parte de
esta que así hubiere sido declarada inconstitucional.
Sección 5.- Vigencia
Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.