Title: 
Official Title: 
Source: versions - Texto de Aprobación Final enviado a la Cámara
Media Type: application/pdf
Visual Markup Detected: true -- this document likely contains redline (strikethrough/underline) formatting; plain text extraction may not faithfully represent what the bill changes. See the saved original file.

================================================================================

TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(24 DE JUNIO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 ma. Asamblea 2 da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. C. del S. 98
14 de octubre de 2025
Presentada por el señor Rivera Schatz
(A Petición de la Federación de Alcaldes de Puerto Rico)
Referida a la Comisión de Hacienda, Presupuesto y PROMESA
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para autorizar la distribución de los $2,469,658.20 provenientes del balance disponible,
para los periodos del 2020 al 2025, de los fondos por concepto de las Patentes de
Telecomunicaciones, según establecido y certificado por la Oficina de Gerencia y
Presupuesto (OGP); y disponer la distribución de los referidos fondos para que los
municipios continúen ofreciendo los servicios esenciales a los residentes; y para
otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de
Puerto Rico”, reconoce que los municipios son la entidad gubernamental más cercana al
pueblo y el mejor intérprete de sus necesidades y aspiraciones, cual declara máximo
interés público que los municipios cuenten con los recursos necesarios para rendir sus
servicios. Los municipios son los primeros respondedores durante y después de las
emergencias. Los alcaldes y alcaldesas son quienes mejores conocen de las necesidades
de los residentes y atienden sus carencias.
Por otro lado, la Ley Núm. 107-2020, ante, en su Artículo 1.003 declara política
pública el proveer a los municipios de aquellos poderes y facultades necesarias para

2
que puedan asumir su función fundamental a favor del desarrollo social y económico
de sus jurisdicciones. De la misma manera, el Código Municipal proveerá los
mecanismos administrativos y fiscales para la transferencia adecuada de otros poderes
y competencias del Gobierno estatal, procurando cumplir con el interés público en
proveer a la ciudadanía de un gobierno efectivo y responsivo a sus necesidades y
aspiraciones.
La Ley Núm. 107-2020, ante, en su Artículo 7.200, inciso (i), establece que el pago
de patentes municipales por concepto de servicios de telecomunicaciones prestados
fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones se
realizará en la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Lo recaudado por dichos pagos será
utilizado por esta Oficina para sufragar cualesquiera gastos operacionales de la Oficina
de Gerencia Municipal. La Oficina de Gerencia y Presupuesto aprobará la
reglamentación necesaria para el recaudo y manejo de dichos pagos. Además, que la
Oficina de Gerencia y Presupuesto debe preparar un informe anual sobre la cantidad y
el uso detallado de los fondos consignados en este apartado dentro de los treinta (30)
días luego de finalizado el Año Fiscal. El informe deberá ser remitido a la Oficina del
Gobernador, a la Secretaría del Senado de Puerto Rico y a la Secretaría de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico.
La Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) emitió el Informe Anual
correspondiente al Año Fiscal 2024-2025 sobre la Relación de Ingresos y Gastos del Pago
de Patentes Municipales por concepto de Servicios de Telecomunicaciones prestados
fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones que se
realiza en la OGP. Bajo el referido Informe la OGP establece un resumen de los ingresos,
desembolsos, obligaciones y balance para los periodos del 2020 al 2025. Dicho Informe
incluye la cantidad de fondos recibidos por concepto de patentes de telecomunicaciones
y el desglose detallado del uso de dichos fondos. Según se detalla de dicho Informe
correspondiente al año fiscal que culminó el 30 de junio de 2025 quedó un balance por
la cantidad de dos millones cuatrocientos sesenta y nueve mil seiscientos cincuenta

3
ocho dólares con veinte centavos ($2,469,658.20) por concepto de la contribución
municipal de las Patentes de Telecomunicaciones. A estos fines, esta Asamblea
Legislativa entiende necesario que se distribuya el referido balance a ciertos municipios
con poblaciones más vulnerables y de mayor necesidad económica para que puedan
financiar la operación de actividades en sus municipios y proveer los servicios
esenciales a los residentes de los municipios de Puerto Rico. Además, para que la
Federación de Alcaldes de PR y la Asociación de Alcaldes de PR puedan proveer
asesoría a los municipios sobre las Propuestas Federales y Destrezas Financieras para
que puedan mejorar sus recaudos municipales.
Como es de conocimiento actualmente los municipios están enfrentando una difícil
situación económica debido a los Planes Fiscales certificados, la eliminación del Fondo
de Equiparación, siendo dicho fondo una medida paliativa o de nivelación por las
limitaciones, obligaciones y responsabilidades primarias impuestas por ley a los
municipios, la concesión de beneficios contributivos, mediante decretos, sobre
contribuciones municipales, entre otras imposiciones estatutarias que han mermado los
recursos municipales. Por tal razón, se debe buscar mecanismos que redunde en favor
de los municipios, en particular de aquellos que tienen una mayor necesidad económica
para que puedan fortalecer las capacidades municipales y responder a las necesidades
de los ciudadanos. Por lo tanto, dado que la patente es un ingreso inherentemente
municipal es necesario establecer que la OGP distribuya a los municipios el balance por
los pagos de patentes por los servicios de telecomunicaciones en el mejor interés de los
municipios.
Reconociendo los nuevos retos y realidades a los que se enfrentan los municipios,
esta Asamblea Legislativa mantiene su compromiso para procurar una mejor calidad de
vida a sus constituyentes y una sana administración. Por ello, es necesario autorizar la
distribución de los dos millones cuatrocientos sesenta y nueve mil seiscientos cincuenta
y ocho con veinte centavos ($2,469,658.20) provenientes del balance disponible para los
periodos del 2020 al 2025 de los fondos por concepto de los pagos de Patentes de

4
Telecomunicaciones para que sean distribuidos a los municipios con poblaciones más
vulnerables y de mayor necesidad económica para que puedan financiar la operación
de actividades en sus municipios y proveer los servicios esenciales a los residentes de
los municipios de Puerto Rico. Además, para que la Federación y Asociación de
Alcaldes puedan proveer asesoría a los municipios sobre las Propuestas Federales y
Destrezas Financieras para que puedan mejorar sus recaudos municipales. Dichas
entidades prestan además un invaluable servicio de asesoramiento a la Rama
Legislativa. Es menester señalar que en la pasada Sesión Legislativa la Federación de
Alcaldes presentaron múltiples ponencias sobre una diversidad de proyectos de
legislación. Su participación en el proceso legislativo no se limita a los proyectos
directamente relacionados a la función municipal, sino a toda una gama de proyectos
ambientales, de seguridad pública, de contribuciones, de servicios sociales, y muchos
otros. Similar gestión realiza a diario la Asociación de Alcaldes. Fortalecer a estas
entidades no es un gasto, sino una inversión en el propósito de hacer que el Gobierno
sea cada vez más responsivo a las necesidades de nuestra sociedad.
Es de suma importancia proveer herramientas a los municipios para la ejecución
efectiva de sus deberes y para que continúen ofreciendo los servicios de primera
necesidad a los ciudadanos.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.– Para autorizar la distribución de los dos millones cuatrocientos sesenta y
2 nueve mil seiscientos cincuenta ocho con veinte centavos ($2,469,658.20) provenientes
3 del balance disponible para los periodos del 2020 al 2025 de los fondos por concepto de
4 los pagos de patentes municipales por los servicios de telecomunicaciones prestados
5 fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones, según
6 establecido y certificado por la Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP). Dichos fondos
7 se distribuirán a los municipios con poblaciones más vulnerables y de mayor necesidad

5
1 económica para que puedan financiar la operación de actividades en sus municipios y
2 proveer los servicios esenciales a los residentes de los municipios de Puerto Rico.
3 Además, para que la Federación y Asociación de Alcaldes de PR puedan proveer
4 asesoría a los municipios sobre las propuestas federales y destrezas financieras para
5 mejorar sus recaudos municipales.