Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe de Comité de Conferencia rendido
Media Type: application/pdf

================================================================================

l· /•. I
! ) r
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesi6n
Legislativa Ordinaria
CAMARA DE REPRESENT ANTES
:.b INFORME
)
) Q_
,) COMITE DE CONFERENCIA
-
I
C)
.....
/Y)
) s R. C. del S. 98
' -,
u
..r>
<- _I,
........
?i) de junio de 2026
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES Y AL SENADO DE PUERTO RICO:
El Comite de Conferencia designado para intervenir en las discrepancias surgidas
con relaci6n a la R. C. del S. 98, titulada:
Para autorizar la distribuci6n de los $2,469,658.20 provenientes del balance
disponible, para los periodos del 2020 al 2025, de los fondos por concepto de las Patentes
de Telecomunicaciones, segun establecido y certificado por la Oficina de Gerencia y
Presupuesto (OGP); y disponer la distribuci6n de los referidos fondos para que los
municipios contimien ofreciendo los servicios esenciales a los residentes; y para otros
fines relacionados.
Tiene el honor de proponer su aprobaci6n tomando como base el texto enrolado
con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que le acompafi.a.
Respetuosamente sometido,

Informe Comite de Conferencia
R. C. del 5. 98
Pcigina 2
POR LA CAMARA DE REPRESENTANTES: POR EL SENADO DE PUERTO RICO:
HON. THOMAS RIVERA SCHATZ
- ~ ~ o <
HON. RICARDO OCASIO RAMOS
HON. WILMER REYES BERRI
HON. HECTOR E. FERRER SANTIAGO HON. LUIS JAVIER HERNANDEZ ORTIZ
HON. DENIS MARQUEZ LEBRON HON. MARIA DE LOURDES SANTIAGO
Hb\n~~MUNIZ HON. JOANNE RODRIGUEZ VEVE

ENTIRILLADO ELECTRONICO
(R. C. del S. 98)
Confe rencia
RESOLUCION CONJUNTA
Para autorizar la distribuci6n de los dos millones cuatrocientos sesenta y nueve mil
seiscientos cincuenta ocho con veinte centavos $2,469,658.20 provenientes del balance
disponible, para los periodos del 2020 al 2025, de los fondos por concepto de las
Patentes de Telecomunicaciones, segun establecido y certificado por la Oficina de
Gerencia y Presupuesto (OGP); y disponer la distribuci6n de los referidos fondos
para que los municipios contirnien ofreciendo los servicios esenciales a los
residentes; y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
La Ley Num. 107-2020, segun enrnendada, conocida como "C6digo Municipal de
Puerto Rico", reconoce que los municipios son la entidad gubernamental mas cercana al
pueblo y el mejor interprete de sus necesidades y aspiraciones, cual declara maximo
interes publico que los municipios cuenten con los recursos necesarios para rendir sus
servicios. Los municipios son los primeros respondedores durante y despues de las
emergencias. Los alcaldes y alcaldesas son quienes mejores conocen de las necesidades
de los residentes y atienden sus carencias.
Por otro lado, la Ley Num. 107-2020, ante, en su Articulo 1.003 declara politica
publica el proveer a los municipios de aquellos poderes y facultades necesarias para
que puedan asumir su funci6n fundamental a favor del desarrollo social y econ6mico
de sus jurisdicciones. De la misma manera, el C6digo Municipal proveera los
mecanismos administrativos y fiscales para la transferencia adecuada de otros poderes
y competencias del Gobierno estatal, procurando cumplir con el interes publico en
proveer a la ciudadania de un gobierno efectivo y responsivo a sus necesidades y
aspiraciones.
La Ley Num. 107-2020, ante, en su Articulo 7.200, inciso (i), establece que el pago
de patentes municipales por concepto de servicios de telecomunicaciones prestados
fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones se
realizara en la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Lo recaudado por dichos pagos sera
utilizado por esta Oficina para sufragar cualesquiera gastos operacionales de la Oficina
de Gerencia Municipal. La Oficina de Gerencia y Presupuesto aprobara la
reglamentaci6n necesaria para el recaudo y manejo de dichos pagos. Ademas, que la
Oficina de Gerencia y Presupuesto debe preparar un informe anual sobre la cantidad y
el uso detallado de los fondos consignados en este apartado dentro de los treinta (30)
dias luego de finalizado el Aiio Fiscal. El informe deberii ser remitido a la Oficina de!~

2
Gobernador, a la Secretaria del Senado de Puerto Rico ya la Secretaria de la Camara de
Representantes de Puerto Rico.
La Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) emiti6 el Informe Anual
correspondiente al Afio Fiscal 2024-2025 sobre la Relaci6n de Ingresos y Gastos del Pago
de Patentes Municipales por concepto de Servicios de Telecomunicaciones prestados
fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones que se
realiza en la OGP. Bajo el referido Informe la OGP establece un resumen de los ingresos,
desembolsos, obligaciones y balance para los periodos del 2020 al 2025. Dicho Informe
incluye la cantidad de fondos recibidos por concepto de patentes de telecomunicaciones
y el desglose detallado del uso de dichos fondos. Segun se detalla de dicho Informe
correspondiente al afio fiscal que culmin6 el 30 de junio de 2025 qued6 un balance por
la cantidad de dos millones cuatrocientos sesenta y nueve mil seiscientos cincuenta
ocho d6lares con veinte centavos ($2,469,658.20) por concepto de la contribuci6n
municipal de las Patentes de Telecomunicaciones. A estos fines, esta Asamblea
Legislativa entiende necesario que se distribuya el referido balance a ciertos municipios
con poblaciones mas vulnerables y de mayor necesidad econ6mica para que puedan
financiar la operaci6n de actividades en sus municipios y proveer los servicios
esenciales a los residentes de los municipios de Puerto Rico. Ademas, para que la
Federaci6n de Alcaldes de PR y la Asociaci6n de Alcaldes de PR puedan proveer
asesoria a los municipios sobre las Propuestas Federales y Destrezas Financieras para
que puedan mejorar sus recaudos municipales.
Como es de conocimiento actualmente los muruc1p1os estan enfrentando una
dificil situaci6n econ6mica debido a los Planes Fiscales certificados, la eliminaci6n del
Fondo de Equiparaci6n, siendo dicho fondo una medida paliativa o de nivelaci6n por
las limitaciones, obligaciones y responsabilidades primarias impuestas por ley a los
municipios, la concesi6n de beneficios contributivos, mediante decretos, sobre
contribuciones municipales, entre otras imposiciones estatutarias que han mermado los
recursos municipales. Por tal raz6n, se debe buscar mecanismos que redunde en favor
de los municipios, en particular de aquellos que tienen una mayor necesidad econ6mica
para que puedan fortalecer las capacidades municipales y responder a las necesidades
de los ciudadanos. Por lo tanto, dado que la patente es un ingreso inherentemente
municipal es necesario establecer que la OGP distribuya a los municipios el balance por
los pagos de patentes por los servicios de telecomunicaciones en el mejor interes de los
municipios.
Reconociendo los nuevos retos y realidades a los que se enfrentan los municipios,
esta Asamblea Legislativa mantiene su compromiso para procurar una mejor calidad de
vida a sus constituyentes y una sana administraci6n. Por ello, es necesario autorizar la
distribuci6n de los dos millones cuatrocientos sesenta y nueve mil seiscientos cincuenta
y ocho con veinte centavos ($2,469,658.20) provenientes del balance disponible para los
periodos del 2020 al 2025 de los fondos por concepto de los pagos de Patentes de
Te lecomunicaciones para que sean distribuidos a los municipios con poblaciones mas ~

3
vulnerables y de mayor necesidad econ6mica para que puedan financiar la operaci6n
de actividades en sus municipios y proveer los servicios esenciales a los residentes de
los municipios de Puerto Rico. Ademas, para que la Federaci6n y Asociaci6n de
Alcaldes puedan proveer asesoria a los municipios sobre las Propuestas Federales y
Destrezas Financieras para que puedan mejorar sus recaudos municipales. Dichas
entidades prestan ademas un invaluable servicio de asesoramiento a la Rama
Legislativa. Es menester sefialar que en la pasada Sesi6n Legislativa la Federaci6n de
Alcaldes presentaron multiples ponencias sobre una diversidad de proyectos de
legislaci6n. Su participaci6n en el proceso legislative no se limita a los proyectos
directamente relacionados a la funci6n municipal, sino a toda una gama de proyectos
ambientales, de seguridad publica, de contribuciones, de servicios sociales, y muchos
otros. Similar gesti6n realiza a diario la Asociaci6n de Alcaldes. Fortalecer a estas
entidades no es un gasto, sino una inversion en el prop6sito de hacer que el Gobierno
sea cada vez mas responsive a las necesidades de nuestra sociedad.
Es de suma importancia proveer herramientas a los municipios para la ejecuci6n
efectiva de sus deberes y para que continuen ofreciendo los servicios de primera
necesidad a los ciudadanos.
RESUEL VESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Secci6n 1.- Para autorizar la distribuci6n de los dos millones cuatrocientos sesenta y
nueve mil seiscientos cincuenta ocho con veinte centavos ($2,469,658.20) provenientes
del balance disponible para los periodos del 2020 al 2025 de los fondos por concepto de
los pagos de patentes municipales por los servicios de telecomunicaciones prestados
fuera de Puerto Rico desde Puerto Rico por empresas de telecomunicaciones, segun
establecido y certificado por la Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP). Dichos fondos
se distribuiran a los municipios con poblaciones mas vulnerables y de mayor necesidad
econ6mica para que puedan financiar la operaci6n de actividades en sus municipios y proveer las
servicios esenciales a las residentes de las municipios de Puerto Rico. Ademtis, para que la
Federaci6n y Asociaci6n de Alcaldes de PR puedan proveer asesoria a las municipios sabre las
propuestas federales y destrezas financieras para meforar sus recaudos municipales.
La distribuci6n de las fondos correspondiente al balance de las Patentes de
Telecomunicaciones serti la siguiente:
a. Municipio de Ad;untas $200,000.00
z. Para el techado de la cancha de la Escuela Segunda Unidad Hector I. Rivera.
b. Municipio de Caye11 $34,829.10
z. Para atender operaciones municipales; meioras de capital; proyectos de
desarrollo econ6mico; mantenimiento de infraestructura critica, la salud y la
seguridad publica.
c. Municipio de Ceiba $534,829.10

4
z. Para su(ragar obras y me1oras permanentes, gastos operacionales y
adminis trativos.
d. Municipio de Coamo $200,000.00
z. Para atender operaciones municipales; meforas de capital; proyectos de desarrollo
econ6mico; mantenimiento de in(raestructura critica, la salud y la seguridad
publica.
e. Municipio de Dorado $500,000.00
z. Para atender operaciones municipales; meforas de capital; proyectos de desarrollo
econ6mico; mantenimiento de infraestructura critica, la salud y la seguridad
publica.
i
Municipio de La;as $500,000.00
z. Para obras y meioras permanentes.
& Municipio de Loiza $250,000.00
z. Para atender operaciones municipales; meioras de capital; proyectos de desarrollo
econ6mico; mantenimiento de infraestructura critica, la salud y la seguridad
publica.
h. Municipio de Maricao $250,000.00
z. Para atender operaciones municipales; meforas de capital; proyectos de desarrollo
econ6mico; mantenimiento de infraestructura critica, la salud y la seguridad
publica.
Total de Fondos a Distribuir: $2,469,658.20
Secci6n 2. - La Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) debera distribuir y desembolsar las
fondos correspondientes al balance disponible de las Patentes de Telecomunicaciones a las
municipios ya la Federaci6n y Asociaci6n de Alcaldes en o antes de treinta (30) dias calendario
una vez firmada esta Resoluci6n par la Gobernadora de Puerto Rico.
Secci6n 3. - Los fondos aqui asignados podran ser pareados con fondos federates, estatales
o municipales.
Secci6n 4. - Esta Resoluci6n Con;unta comenzara a regir inmediatamente despues de su
aprobaci6n.