Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  16-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

(R. C. de la C. 25)
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para ordenar a la Comisión para la Seguridad en el Tránsito, así como a la
Administración de Compensaciones por Accidentes de Automóviles, a cumplir
con el Artículo 2 de la Ley 226-2015, y ejecutar de manera inmediata una
campaña masiva de orientación y educación a la ciudadanía para dar fiel
cumplimiento a lo establecido en el Artículo 4.12(B) de la Ley 22-2000, según
enmendada, conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”;
permitir acuerdos de colaboración entre las agencias concernidas para el
cumplimiento de esta Resolución Conjunta; ordenar la presentación de informes
de cumplimiento; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Artículo 4.12 de la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de
Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”, establece, en su inciso (B), que todo conductor al
acercarse O pasar por un área de emergencia O paseo, en donde se encuentre un
vehículo de emergencia o del orden público, camión de remolque, o vehículo oficial de
mantenimiento que esté debidamente identificado con sus luces intermitentes según
autorizadas por el Artículo 14.12 de la Ley 22, antes citada, deberá cambiar al carril más
lejano a la zona de emergencia o paseo, si el tránsito o el tipo de vía pública lo permite;
o si no es posible el cambio de carril, el conductor deberá reducir su velocidad a veinte
(20) millas por hora por debajo de la velocidad máxima permitida en la vía pública
pertinente. El conductor que viole lo establecido en esta disposición incurrirá en una
multa administrativa de ciento cincuenta (150) dólares.
De otra parte, el inciso (B) del Artículo 4.12 de la Ley 22, supra, tiene su génesis
en las legislaciones de “Move Over Laws” aprobadas en todas las jurisdicciones estatales
norteamericanas. Este tipo de legislación tiene el propósito de prevenir accidentes a los
funcionarios públicos que trabajan diariamente en las vías de rodaje. Por su parte, la
“National Safety Commission”, en cumplimiento con estas legislaciones, ha
desarrollado e implementado en las jurisdicciones estatales una agresiva campaña de
concienciación para proteger las vidas de los oficiales del orden público y emergencias
médicas que laboran en las carreteras norteamericanas. Véase Exposición de Motivos
de la Ley 226 -2015, la cual enmendó el Artículo 4.12 de la Ley 22, supra, a los fines de
añadir el citado inciso (B).
A pesar de que nuestra jurisdicción cuenta con esta legislación específica que
ordena a los conductores a cambiar al carril más lejano de la zona de emergencia o
reducir su velocidad a veinte (20) millas por hora por debajo de la velocidad máxima

permitida, lamentablemente han ocurrido varios eventos trágicos que han sido el
resultado del incumplimiento de los conductores con esta disposición legal.
Recientemente, un gruero murió atropellado mientras hacía un enganche en la
Autopista PR-22, jurisdicción de San Juan. De acuerdo con la investigación preliminar,
el conductor impactó la parte lateral izquierda de la grúa, que se encontraba en el paseo
realizando un enganche. Como resultado del impacto, el gruero fue arrollado y
expulsado a una distancia de 247 pies. De igual manera, el Negociado de la Policía de
Puerto Rico ha señalado que han ocurrido situaciones donde agentes de la policía son
impactados por conductores que no guardan una distancia precavida del lugar donde
se encuentran efectuando una intervención. Asimismo, se han reseñado por la prensa
situaciones en las cuales conductores sufren desperfectos mecánicos en las vías de
rodaje y, desgraciadamente, son impactados por otros conductores. A pesar de que los
conductores involucrados notan la presencia del vehículo detenido no toman las
debidas precauciones que exige la ley, tales como el cambio de carril o disminuir la
velocidad.
Estos lamentables incidentes no se resuelven ni previenen con un aumento en las
penalidades establecidas por la Ley. Aun cuando se puede reconocer el efecto disuasivo
que puede incluir un aumento en las penas, la orientación por parte de las autoridades
pertinentes para brindarle mayor conocimiento a conductores sobre las acciones
responsables que deben asumir en las vías de rodaje cuando ocurren situaciones
imprevistas, tales como accidentes o la presencia de vehículos de emergencia o del
orden público, camiones de remolque o grúas o de mantenimiento de las vías. Son
acciones que los conductores pueden llevar a cabo que, a su vez, pueden salvar las
vidas de los primeros respondedores, así como los trabajadores que realizan sus
funciones para servir y ayudar a otros conductores.
Cabe enfatizar que al aprobarse la Ley 226-2015, se dispuso en su Artículo 2, la
obligación de la Comisión para la Seguridad en el Tránsito y a la Administración de
Compensaciones por Accidentes de Automóviles, de establecer una campaña de
orientación a la ciudadanía para dar fiel cumplimiento a lo establecido en el Artículo
4.12 (B) de la Ley 22, supra. Además, según lo establecido en la Ley 226-2015 se dispone
que la campaña publicitaria sería un servicio público de la Corporación de Puerto Rico
para la Difusión Pública.
La Comisión para la Seguridad en el Tránsito (CST) tiene la responsabilidad de
preparar e implementar un programa general sobre seguridad de tránsito y determinar
el uso de los fondos estatales y federales que se le asignen. La CST tiene a su cargo la
planificación, coordinación, administración y divulgación del programa de prevención
de choques de tránsito a nivel estatal. Por otra parte, la Administración de
Compensaciones por Accidentes de Automóviles (ACAA) es una corporación pública,
que administra un seguro de servicios de salud y compensación única en su clase,

creada en Puerto Rico, para beneficiar a las víctimas de accidentes de automóviles y a
sus dependientes. El propósito de esta Corporación es reducir los trágicos efectos
sociales y económicos producidos por los accidentes de tránsito sobre la familia y
demás dependientes de las víctimas. La ACAA proporciona servicios médico-
hospitalarios y de compensación a las víctimas y a los dependientes de víctimas
fallecidas para evitar que queden en total desamparo económico. Ambas entidades
tienen una responsabilidad de prevenir la ocurrencia de accidentes de tránsito y, sobre
todo, evitar con la mayor diligencia posible que las persona pierdan sus vidas como
consecuencia de accidentes de tránsito.
Por ello, esta Asamblea Legislativa entiende necesario ordenar a la Comisión
para la Seguridad en el Tránsito, así como a la Administración de Compensaciones por
Accidentes de Automóviles a cumplir con las disposiciones del Artículo 2 de la Ley 226-
2015, y ejecutar de manera inmediata una campaña masiva y de orientación a la
ciudadanía para dar fiel cumplimiento a lo establecido en el Artículo 4.12(B) de la Ley
22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto
Rico”, Ambas entidades poseen los recursos económicos, así como la obligación legal
conforme a sus facultades, obligaciones y deberes de cumplir con lo dispuesto en la
citada Ley de Vehículos y Tránsito. La orientación sobre estas disposiciones legales es
la mejor alternativa para salvar la vida de servidores públicos en el cumplimiento de su
deber, así como de trabajadores honrados que rinden sus servicios a otros conductores
en situaciones de necesidad.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Se ordena a la Comisión para la Seguridad en el Tránsito, así como a la
Administración de Compensaciones por Accidentes de Automóviles, a cumplir con el
Artículo 2 de la Ley 226-2015, y ejecutar de manera inmediata una campaña masiva de
orientación y educación a la ciudadanía, para dar fiel cumplimiento a lo establecido en
el Artículo 4.12(B) de la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de
Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”.
Sección 2.-La Comisión para la Seguridad en el Tránsito y la Administración de
Compensaciones por Accidentes de Automóviles podrán establecer acuerdos de
colaboración con el Departamento de Seguridad Pública, el Departamento de
Transportación y Obras Públicas, así como el Negociado de Transporte y otros Servicios
Públicos para el diseño e implementación inmediata de la campaña de orientación y
educación a los conductores sobre las disposiciones del Artículo 4.12(B) de la Ley 22-
2000, según enmendada, conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”,
Sección 3.-La Comisión para la Seguridad en el Tránsito y la Administración de
Compensaciones por Accidentes de Automóviles presentarán conjuntamente a las
Secretarías de ambos Cuerpos de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, en un término

de noventa (90) días a partir de la vigencia de esta Resolución Conjunta, un informe que
acredite en detalle el cumplimiento con lo ordenado en la Sección 1 de esta Resolución
Conjunta. Este Informe podrá ser presentado en formato digital y accesible en la página
electrónica de cada una de las entidades mencionadas.
Sección 4.-La Comisión para la Seguridad en el Tránsito y la Administración de
Compensaciones por Accidentes de Automóviles, posterior a cumplir con lo dispuesto
en la Sección 3 de esta Resolución Conjunta, conjuntamente presentarán durante el
primer día de cada Sesión Ordinaria de la Asamblea Legislativa, un informe de
cumplimiento con lo ordenado en la Sección 1 de esta Resolución Conjunta. Dichos
informes de cumplimiento serán presentados ante las Secretarías de ambos Cuerpos de
la Asamblea Legislativa de Puerto Rico.
Sección 5.-Esta Resolución Conjunta comenzará a regir inmediatamente después
de su aprobación.