Title: 
Official Title: 
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1030
30 de enero de 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a
LEY
Para enmendar el Artículo 473 de la Ley 55-2020, según enmendada, conocida como
“Código Civil de Puerto Rico”, a los fines de aclarar el mecanismo judicial
aplicable para modificar acuerdos relativos a la patria potestad, custodia,
relaciones filiales y alimentos que formen parte de una estipulación incluida en
una escritura pública de divorcio otorgada en sede notarial; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Código Civil de Puerto Rico reconoce, en su Artículo 473, la disolución del
matrimonio por consentimiento mutuo mediante escritura pública, siempre que se
cumplan determinados requisitos de residencia, liquidación de bienes y deudas
gananciales, así como la protocolización de estipulaciones sobre la patria potestad,
custodia, alimentos, relaciones filiales y hogar seguro en caso de existir en común hijos
menores de edad. Sin embargo, una vez otorgada la escritura de divorcio, surge la
interrogante sobre cuál es el mecanismo procesal adecuado para solicitar la
modificación de los términos y condiciones previamente acordados por los cónyuges en
relación con sus hijos menores.
La experiencia jurídica y la práctica forense han puesto de manifiesto la
necesidad de uniformar criterios y garantizar certeza procesal a las partes. En aras de

2
proteger el mejor bienestar de los menores y de proveer un mecanismo ágil y adecuado,
se aclara mediante esta Ley que las solicitudes de modificación relacionadas con patria
potestad, custodia, alimentos y relaciones filiales, pactadas en una estipulación
protocolizada junto con la escritura pública de divorcio, deben realizarse mediante
escritura pública ante notario.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se enmienda el Artículo 473 de la Ley 55-2020, según enmendada,
2 conocida como “Código Civil de Puerto Rico”, para que lea como sigue:
3 “Artículo 473. — Disolución por consentimiento.
4 El matrimonio queda disuelto mediante el consentimiento de los cónyuges
5 expresado en escritura pública, cuando al momento de otorgar la escritura al menos
6 uno de los cónyuges ha residido en Puerto Rico durante el año inmediatamente
7 anterior.
8 Cuando el matrimonio esté regido por la sociedad de gananciales y haya bienes o
9 deudas comunes, los cónyuges suscribirán un acuerdo que contendrá el inventario,
10 avalúo, liquidación y adjudicación de los bienes y deudas gananciales. Este acuerdo
11 será protocolizado con la escritura de divorcio, sin que dicha protocolización tenga
12 efectos de convertir el documento contentivo del acuerdo, en un instrumento público.
13 Cuando los cónyuges tengan hijos menores de edad comunes a ambos, deben
14 establecer los términos y condiciones sobre los siguientes aspectos: custodia, patria
15 potestad, alimentos, relaciones filiales y hogar seguro, como parte de una estipulación
16 que será preparada por los representantes legales de cada cónyuge. Dichos
17 representantes legales harán constar a continuación de las firmas de los otorgantes en la

3
1 estipulación, que su respectivo cliente fue debidamente informado de los derechos que
2 le asisten, y que en caso de no estar conforme con atender en ese acto los asuntos
3 relacionados con el o los menores, siempre podrán hacerlo ante un tribunal. Dicha
4 estipulación se protocolizará con la escritura de divorcio.
5 Cualquier solicitud de modificación posterior sobre las disposiciones relativas a patria
6 potestad, custodia, alimentos, relaciones filiales y hogar seguro contenidas en una estipulación
7 protocolizada con la escritura pública de divorcio, podrá realizarse mediante documento escrito
8 haciendo constar los nuevos acuerdos entre las partes y protocolizado ante notario. Dicha
9 modificación tendrá que hacerse constar al margen de la escritura de divorcio de las partes. Los
10 representantes legales de las partes deben apercibirles que, de no estar de acuerdo, siempre
11 podrán presentar la controversia ante el tribunal.”
12 Sección 2.- Separabilidad.
13 Si cualquier disposición, sección o parte de esta Ley fuera anulada o declarada
14 inconstitucional por un tribunal con jurisdicción, la resolución, dictamen o sentencia a
15 tal efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley.
16 Sección 3.- Vigencia.
17 Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.