Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  6-2026
Media Type: application/pdf

================================================================================

A
EGISLATIVA INARIA
es. Conj. Nur
robada en Sas 2 20
(R. C. de la C. 278)
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para asignar al Departamento de Hacienda la cantidad de quinientos cincuenta y cuatro
millones de dólares ($554,000,000), con cargo al Fondo General del Tesoro Estatal,
a los fines de financiar los costos relacionados con una distribución de pagos a
ciertos individuos por concepto de un Cheque de Alivio Contributivo para los
Trabajadores y la Clase Media para el año contributivo 2025, facultar al
Departamento de Hacienda a emitir pagos de conformidad con los requisitos aquí
establecidos, establecer los parámetros para dicho proceso, ordenar y facultar al
Secretario del Departamento de Hacienda promulgar cualquier norma
administrativa para cumplir los propósitos aquí establecidos, ordenar a la Oficina
de Gerencia y Presupuesto a autorizar las partidas que sean necesarias para
cumplir y hacer cumplir los propósitos de esta Resolución Conjunta, y para otros
fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Esta Administración está comprometida con aliviar la carga contributiva de la
clase media trabajadora. A tales fines, resulta impostergable la implementación de una
reforma contributiva que no solo simplifique y modernice nuestros procesos fiscales, sino
que también fomente un entorno de apertura económica centrado en nuestros
empresarios locales y la justicia social. Esta visión es esencial para promover un
desarrollo económico sostenible y ampliar la libertad económica, haciendo que Puerto
Rico se convierta en una jurisdicción próspera y competitiva tanto para su ciudadanía,
como para la inversión local y extranjera. Como parte de esta Reforma, en el año 2025 se
aprobó una primera fase, compuesta por un conjunto de 10 leyes que sientan las bases
para la segunda fase dirigida específicamente a la reducción de la carga contributiva
sobre los individuos.
Actualmente se encuentra bajo evaluación la segunda fase de la Reforma que busca
reformar el sistema contributivo en Puerto Rico, promoviendo así una estructura fiscal
más equitativa y sencilla. Esa legislación atiende específicamente la contribución sobre
ingresos a nivel de los individuos, y cuyo objetivo primordial es recalibrar de manera
permanente, las tasas contributivas aplicables a individuos para reducir la carga
contributiva de la clase media trabajadora.

Nos encontramos en el comienzo del ciclo contributivo para la radicación de las
planillas de contribución sobre ingresos para el año contributivo 2025 (<Planilla 2025=),
mientras la segunda fase se encuentra bajo la consideración de la Asamblea Legislativa.
Por tanto, y sin menoscabar la facultad constitucional de la Asamblea Legislativa para
evaluar legislación, se propone esta asignación de fondos para que sean distribuidos
siguiendo la misma política pública establecida en el Proyecto de la Cámara 1014 y el
Proyecto del Senado 912.
El propósito de esta legislación es autorizar la asignación de quinientos cincuenta
y cuatro millones de dólares ($554,000,000) al Departamento de Hacienda
(Departamento), con cargo al Fondo General, para financiar pagos directos que el
gobierno hará a individuos que cumplan los parámetros establecidos. Dichos pagos serán
determinado4esn favor del contribuyente4a base de la diferencia de la contribución
declarada en la Planilla 2025 y la que resultaría si se aplicara la tabla contributiva aquí
señalada, procurando equidad, simplicidad administrativa e implementación ordenada.
El Secretario del Departamento de Hacienda (Secretario) será responsable de
calcular el pago correspondiente a cada contribuyente, determinándolo como la
diferencia entre la contribución informada en la planilla y la contribución que hubiese
resultado de aplicar la tabla contributiva establecida en esta resolución y tomando en
consideración el incremento por la exención de dependientes menores de 18 años. Una
vez establecida la cantidad que corresponda de este Cheque de Alivio Contributivo para
los Trabajadores y la Clase Media para cada individuo contribuyente que radique su
planilla, los pagos se emitirán de manera directa, pero separada de cualquier otro pago,
cheque o reintegro al cual el individuo tuviera derecho.
Con esta legislación cumplimos el compromiso de esta Administración de
comenzar a implantar la Reforma Contributiva para el Año Contributivo 2025 y por
consiguiente, impactar el bolsillo de los ciudadanos con su beneficio. Por lo tanto, esta
Resolución Conjunta va a permitir que los ciudadanos reciban beneficios contributivos
de manera inmediata, mientras la Asamblea Legislativa continúa evaluando los
elementos de la segunda fase de la reforma contributiva permanente así como sus fuentes
de financiamiento.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.-Asignación y autorización de pago.
Se asigna al Departamento de Hacienda la cantidad de quinientos cincuenta y
cuatro millones de dólares ($554,000,000), con cargo al Fondo General del Tesoro Estatal,
a los fines de financiar los costos relacionados con la distribución de pagos directos a
ciertos individuos por concepto de este programa gubernamental denominado Cheque
de Alivio Contributivo para los Trabajadores y la Clase Media (en adelante, <Cheque de

Alivio=) para el año contributivo 2025, es decir el año comenzado luego del 31 de
diciembre de 2024, pero antes del 1 de enero de 2026, a individuos elegibles que cumplan
con los parámetros aquí dispuestos. Se autoriza al Departamento de Hacienda a emitir
todos los pagos que sean necesarios, hasta el máximo que ha sido asignado para hacer
cumplir los propósitos de esta Resolución Conjunta.
Sección 2.-Requisitos.
Para que un individuo sea elegible para beneficiarse de los pagos aquí autorizados,
deberá cumplir con todos los siguientes requisitos:
(a) Radicar la Planilla de Contribución Sobre Ingresos de Individuos para el
año contributivo comenzado luego del 31 de diciembre de 2024, pero antes
del 1 de enero de 2026 (Planilla 2025) en o antes de la fecha dispuesta en la
Sección 1061.16 de la Ley Núm. 1-2011, según enmendada, incluyendo
prórrogas. En aquellos casos en que el contribuyente enmiende su Planilla,
dicha enmienda solo será considerada para propósitos de este pago del
Cheque de Alivio en la medida que la misma sea radicada no más tarde de
la fecha de vencimiento de la Planilla, sin incluir prórrogas.
(b) Haber sido residente de Puerto Rico durante todo el año natural 2025 (esto
es, del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025). Se entenderá que un
individuo que falleció durante el año natural 2025 no fue residente durante
todo el año.
(c) Tener ingreso neto sujeto a contribución igual o menor de ciento cincuenta
mil dólares ($150,000).
(d) No haber optado por la Contribución Opcional o no estar sujeto al pago de
la contribución básica alterna. Aquellos individuos que en la Planilla 2025
escojan computar su contribución sobre ingresos utilizando la Contribución
Opcional (Anejo X Individuo) bajo las disposiciones de la Sección 1021.06
de la Núm. Ley 1-2011, en lugar de tributar bajo la contribución normal, no
tendrán derecho a recibir el Cheque de Alivio. Además, aquellos individuos
que estén sujetos a la contribución básica alterna según las disposiciones de
la Sección 1021.02 de la Núm. Ley 1-2011, tampoco son elegibles para recibir
el Cheque de Alivio, toda vez que no tributan bajo las tasas regulares
establecidas en la Sección 1021.01 de la Ley Núm. 1-2011.
Sección 3.-Determinación de Pago para el Cheque de Alivio.

El Secretario del Departamento de Hacienda (<Secretario=) determinará el monto
de los pagos a ser desembolsados a los contribuyentes elegibles, conforme a los requisitos
establecidos en esta Resolución Conjunta, y de la siguiente manera:
(a) Computando la diferencia entre la responsabilidad contributiva según
presentada en la planilla de contribución sobre ingresos para el año contributivo
comenzado luego del 31 de diciembre de 2024, pero antes del 1 de enero de 2026, versus
lo que hubiese resultado dicha responsabilidad contributiva a base de la contribución
determinada de acuerdo con la siguiente tabla:
Si el ingreso neto sujeto a Contribución fuere: La contribución será:
No mayor de $12,500 0 por ciento
En exceso de $12,500, pero no 6 por ciento del exceso sobre
en exceso de $25,000 $12,500
En exceso de $25,000, pero no $750 más el 12 por ciento del
en exceso de $50,000 exceso sobre $25,000
En exceso de $50,000, pero no $3,750 más el 24 por ciento del
en exceso de $100,000 exceso sobre $50,000
En exceso de $100,000, pero no $15,750 más el 29 por ciento del
en exceso de $150,000 exceso sobre $100,000
(b) Las disposiciones de la Sección 1021.01(c) de la Ley 1-2011, según
enmendada, no serán de aplicación para determinar el monto de la contribución bajo esta
Sección.
(c) Al determinar el Ingreso Neto Sujeto a Contribución bajo esta Sección, se
considerará una deducción adicional de $2,500 por cada dependiente que al 31 de
diciembre de 2025 no haya cumplido dieciocho (18) años de edad.
(d) Al determinar el monto de la contribución bajo esta Sección, se deberá aplicar
el Ajuste Gradual según lo dispuesto en la Sección 1021.01(b).
Sección 4.-Ajustes permitidos.
En la determinación del pago por el Cheque de Alivio, el Departamento de
Hacienda tomará en consideración cualquier ajuste que haga a la Planilla 2025 como parte
del procesamiento de esta, incluyendo cualquier Error Matemático o Ajuste de Planilla,
bajo las disposiciones de la Sección 6010.02 de la Ley Núm. 1-2011, notificado al
contribuyente y para el cual haya finalizado el proceso de ley establecido.
Sección 5.-Desembolsos por separado.

Los pagos se desembolsarán de forma separada a cualquier reintegro al que tenga
derecho el contribuyente, si alguno, sin requerirle a los contribuyentes someter un
formulario o documento adicional alguno para poder recibir el pago dispuesto y
autorizado por esta Resolución Conjunta.
Sección 6.-Forma o método de pago.
El pago del Cheque de Alivio se realizará por depósito directo utilizando la misma
cuenta de la institución financiera indicada con su Planilla 2025 para el pago de su
reintegro. En aquellos casos donde el contribuyente no reclame reintegro con su Planilla
2025, el Departamento de Hacienda habilitará un enlace en el Sistema Unificado de
Rentas Internas (SURI) para que el individuo pueda proveer la información de la cuenta
de su institución financiera para recibir el pago de este Cheque de Alivio. En aquellos
casos donde el individuo confirme que no tiene una cuenta en una institución financiera,
el pago será enviado en un cheque por correo a la última dirección conocida del
individuo.
Sección 7.-Deducciones permitidas.
Los pagos estarán sujetos a cobro o deducción por deudas cobrables ante el
Departamento de Hacienda y deudas de la Administración para el Sustento de Menores
(<ASUME=). En el caso de que el Cheque de Alivio se retenga para pagar deudas con el
Departamento de Hacienda, se entenderá que el pago de la deuda se hizo al 15 de abril
de 2026 para propósitos del cómputo de intereses, penalidades y recargos.
Sección 8.-Ingreso exento.
El pago que sea recibido conforme a lo aquí dispuesto se considerará un ingreso
exento excluido de toda contribución sobre ingreso en Puerto Rico, incluyendo la
contribución básica alterna de la Sección 1021.02 de la Ley 1-2011, según enmendada.
Sección 9.-Reglamentación y divulgación de las normas.
Se ordena y faculta al Secretario a emitir cualquier carta circular, orden, regla o
reglamento, así como cualquier otra norma administrativa que sea necesaria para cumplir
y hacer cumplir los propósitos de esta Resolución Conjunta. El Secretario deberá emitir
una publicación de carácter general en la cual indique los parámetros necesarios para
aplicar los pagos aquí dispuestos.
Se ordena y faculta a la Oficina de Gerencia y Presupuesto, creada en virtud de la
Ley Núm. 147 de 18 de junio de 1980, según enmendada, a autorizar todas las partidas y
realizar todas las transferencias que sean necesarias para cumplir y hacer cumplir los
propósitos de esta Resolución Conjunta.

Sección 10.-Vigencia.
Esta Resolución Conjunta comenzará a regir inmediatamente después de su
aprobación.