Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión proponiendo la confirmación
Media Type: application/pdf

================================================================================

SECRETARIA DEL SENADiL
11 MAY 2026 PM12:57 --t(!lv(
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2ova Asamblea 3ra Sesión
ORIGINAL
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
Nombramiento del
Ledo. Ornar Alexander Afanador Villanueva
como Procurador de Asuntos de Familia
del Departamento de Justicia
INFORME
\ 1 de mayo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Conforme a las facultades y poderes conferidos y consignados en la Resolución del
Senado Núm. 15, aprobada el 16 de enero de 2025, y en la Resolución del Senado úm. 255,
aprobada el 30 de junio de 2025, vuestra Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos
tiene el honor de someter a este Alto Cuerpo, su informe, sobre el nombramiento del Ledo. Ornar
Alexander Afanador Villanueva, recomendando su confirmación como Procurador de Asuntos
de Familia del Departamento de Justicia.
El pasado 27 de abril de 2026, la Gobernadora de Puerto Rico, Hon. Jenniffer González
Colón, sometió para el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico la designación del
Ledo. Ornar Alexander Afanador Villanueva como Procurador de Asuntos de Familia del
Departamento de Justicia.

2
La Ley Núm. 205-2004, según enmendada, conocida como "Ley Orgánica del
Departamento de Justicia", y el Plan de Reorganización Núm. 5 de 27 de diciembre de 2011 crea
en el Departamento de Justicia el cargo de Procurador de Asuntos de Familia, el cual será
nombrado por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico. La
persona nombrada para ocupar un cargo de Procurador de Asuntos de Familia debe ser un
abogado o una abogada admitido(a) al ejercicio de la profesión por el Tribunal Supremo de
Puerto Rico, que goce de buena reputación moral, intelectual y profesional, según lo determina la
autoridad nominadora y, además, deberá tener por lo menos cuatro (4) años de experiencia
profesional, como abogado(a).
El Senado de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de la Orden Administrativa 2025-
06 de 27 de enero de 2025, delegó en la Oficina de Evaluaciones Técnicas de Nombramientos la
investigación del designado.
l. HISTORIAL DEL NOMINADO
El Ledo. Ornar A. Afanador Yillanueva nació en el Municipio de San Juan, donde
actualmente reside.
El licenciado Afanador Yillanueva, para el año 2011, obtuvo un Bachillerato en
Administración de Empresas, con concentración en sistemas de información, de la Universidad
del Este. Posteriormente, para el año 2015, obtuvo el grado de Juris Doctor de la Facultad de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico.
Del historial profesional del nominado se desprende que, desde el año 2000 y hasta el año
2014, trabajó como Asistente del Director de la División de Operaciones Vitales del Registro
Demográfico del Departamento de Salud de Puerto Rico. Luego, del año 2017 y hasta noviembre
del año 2021, fungió como Asesor Legal de la Directora del Registro Demográfico.
Posteriormente, y a partir de esta fecha, fue designado y confirmado por el Senado de Puerto
Rico como Fiscal Auxiliar I del Departamento de Justicia, posición que ocupa al presente,

3
encontrándose actualmente destacado, desde julio del año 2025 en el Negociado de
Investigaciones Especiales del Departamento de Seguridad Pública.
11. INVESTIGACIÓN DEL NOMINADO
La Oficina de Evaluaciones Técnicas de Nombramientos del Senado de Puerto Rico
realizó una investigación al designado. Dicha evaluación estuvo concentrada en dos aspectos; a
saber, análisis financiero e investigación de campo.
(a) Análisis Financiero:
La firma de Asesores Financieros contratada por la Oficina de Evaluaciones Técnicas de
Nombramientos del Senado realizó un minucioso análisis de los documentos financieros
sometidos por el Ledo. Ornar A. Afanador Villanueva. Dicho análisis no arrojó situación
conflictiva alguna que impida al licenciado Afanador Villanueva ocupar el cargo de Procurador
de Asuntos de Familia. Además, la Oficina de Ética Gubernamental emitió la correspondiente
certificación con relación a la no existencia de situación conflictiva en los recursos, inversiones o
participaciones del nominado.
(b) Investigación de Campo:
La investigación de campo realizada en tomo a la nominación del Ledo. Ornar A.
Afanador Villanueva, cubrió diversas áreas, a saber: entrevista con el nominado, relaciones con
la comunidad, ámbito profesional y experiencia laboral, referencias personales y familiares.
También se revisaron sus antecedentes provistos por el Sistema de Información de Justicia
Criminal Local y Federal.
Como parte de la investigación de campo fueron entrevistados, vanos funcionarios y
personas particulares en tomo a la nominación, a saber:
• Ledo. Ángel García Rodríguez, Comisionado del Negociado de Investigaciones Especiales

4
• Ledo. Antonio Márquez Sabater, Exjuez Superior
• Leda. Lisoannette González Ruiz, Abogada, práctica privada
• Padre Wilfredo Calderón, Parroquia San Juan Bautista
Cabe destacar que todos los entrevistados concurrieron en recomendar favorablemente el
nombramiento del Ledo. Ornar A. Afanador Villanueva como Procurador de Asuntos de Familia;
y lo describieron como un excelente abogado y muy conocedor del derecho, responsable,
competente, diligente y muy comprometido con su trabajo.
111. VISTA PÚBLICA
La Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos celebró el 11 de mayo de 2026
una vista pública, en la que participaron los miembros de la Comisión, quienes tuvieron la
oportunidad de interrogar al designado Procurador de Asuntos de Familia, Ledo. Ornar A.
Afanador Villanueva.
El licenciado Afanador Villanueva comenzó exponiendo en dicha vista pública que, en su
desempeño como fiscal ha visto situaciones difíciles, que reflejan la realidad de nuestra isla; y
que también ha tenido la oportunidad de ayudar personas, de escucharlas y orientarlas. Resaltó
que esa visión más amplia de la justicia es la que le lleva a aspirar al puesto de Procurador de
Asuntos de Familia, y a su entender, lo considera un rol que va más allá del litigio e implica
evaluar, orientar y velar por el bienestar de menores y familias en situaciones complejas, lo cual
requiere conocimiento legal, pero también sensibilidad y criterio.
El nominado trajo ante la atención que su experiencia en el Registro Demográfico le
permite aportar en ese campo, por razón de haber trabajado en múltiples situaciones relacionadas
a la inscripción de menores, especialmente cuando existen conflictos o dificultades legales, así
como, temas de adopción y correcciones de actas, que, aunque no siempre son visibles, tienen un
impacto profundo en la vida de las personas.

5
IV. CONCLUSIÓN
La trayectoria académica y profesional que evidencia el expediente del Ledo. Ornar A.
Afanador Yillanueva demuestra tener un total compromiso con la justicia, y la sociedad en
general.
El examen de sus calificaciones personales, académicas y profesionales refleja que el
nominado cumple con todos los requisitos académicos, morales y profesionales para ejercer el
cargo al cual se le designa como Procurador de Asuntos de Familia del Departamento de Justicia.
La Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos del Senado de Puerto Rico,
luego de su estudio y consideración, tiene a bien someter a este Alto Cuerpo su informe
recomendando la confirmación del Ledo. Ornar Alexander Afanador Villanueva como
Procurador de Asuntos de Familia del Departamento de Justicia.
Respetuosamente sometido,
~
Thomas Rivera Schatz
Presidente
Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos