Title: 
Official Title: 
Source: versions - Ley 43-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

AS
(P. del S. 164)
LEY
Para enmendar los Artículos 2, 3, 7, 9, 22, 33; derogar el actual Artículo 4 y renumerar
los actuales artículos 5, 6 y 7 como los Artículos 4, 5 y 6; derogar el actual Artículo
8 y renumerar los actuales Artículos 9 al 56 como los Artículos 7 al 54
respectivamente de la Ley 135-2020, según enmendada, conocida como la <Ley del
Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=, a los fines de prescindir de la Junta
de Directores; definir las funciones y establecer la facultad de reglamentación del
Director Ejecutivo; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico, creada mediante la Ley 135-
2020, estableció las bases legales para el funcionamiento de esta Agencia con el objetivo de
proveer servicios forenses de alta calidad en beneficio de la administración de justicia en Puerto
Rico. Sin embargo, se ha identificado la necesidad de modificar ciertos aspectos estructurales y
operacionales de la ley con el fin de optimizar el funcionamiento del Instituto y permitirle una
mayor capacidad de respuesta ante situaciones de emergencia y necesidades urgentes.
La Ley 135-2020, según enmendada, estableció una Junta de Directores con
representación de sectores claves en la administración de justicia, diseñada para supervisar y
establecer la política administrativa del Instituto de Ciencias Forenses. No obstante, la
experiencia ha demostrado que esta estructura colegiada pese a siempre haber sido deferente
con la dirección ejecutiva de la Agencia, demora la toma de decisiones, generar duplicidad de
esfuerzos y compromete la agilidad operativa que el Instituto requiere para cumplir con su
mandato.
La complejidad de las funciones que desempeña el Instituto de Ciencias Forenses
demanda una estructura administrativa que permita decisiones inmediatas y una gestión
eficiente, particularmente en un contexto en el que la rapidez y precisión son esenciales para
garantizar la justicia. Por ello, resulta imperativo reevaluar la estructura administrativa del
Instituto para fortalecer su capacidad operativa y garantizar que cumpla con su propósito
primordial: salvaguardar la objetividad investigativa y contribuir eficazmente a la resolución de
casos criminales.
A tales efectos, este proyecto de ley propone eliminar la Junta de Directores del Instituto
de Ciencias Forenses de Puerto Rico y consolidar la autoridad administrativa y operativa en el
Director Ejecutivo. Esta medida permitirá centralizar la toma de decisiones, agilizar los procesos
internos y garantizar que el Instituto de Ciencias Forenses opere con la eficiencia y eficacia que
exige el sistema de justicia penal del país.

DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 135-2020, según enmendada,
conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=, para que lea
como sigue:
< Artículo 2.- Definiciones
Para los propósitos de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado
que a continuación se expresa:
(a) Instituto 4 Significa Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico.
(b) Director Ejecutivo 4 Significa Director del Instituto de Ciencias Forenses de
Puerto Rico.
(c) Científico forense 4 Significa toda persona que haya completado estudios
académicos post graduados, especializados en el análisis científico de la prueba a ser
utilizada en la investigación criminal por el Sistema de Justicia Criminal, según lo
establece la <American Academy of Forensic Sciences= (AAFS). Debe poseer,
además, al menos tres (3) años de experiencia práctica en el análisis pericial de dicha
prueba en una institución forense, cuyas prácticas operacionales sean de acorde a las
establecidas por las agencias acreditadoras.=
Sección 2.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 135-2020, según enmendada,
conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=, para que lea
como sigue:
<Artículo 3.- Creación del Instituto
Se crea el Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico como una entidad
autónoma. Las divisiones científicas y técnicas del Instituto deberán estar
acreditadas y reacreditadas subsiguientemente por las respectivas instituciones
acreditadoras, desglosadas a continuación:
(a) El Laboratorio de Criminalística por la <ANSI National Accreditation Board
(ANAB)=.
(b) La Division de Patologia por la <National Association of Medical Examiners=.
(c) La División de Investigadores Forenses y Seguridad por la <ANSI National
Accreditation Board (ANAB)=,
(d) Otras organizaciones de igual estandar y reconocidas en el campo forense
nacional o internacional o por las sucesoras de las instituciones acreditadoras
antes mencionadas.
Asi también, el Instituto como entidad autónoma deberá pertenecer al sistema de
base de datos de perfiles genéticos (ADN o Acido Desoxirribonucleico) del
Negociado Federal de Investigaciones, conocido como CODIS (<The FBI
Laboratory9s Combined DNA Index System=). A tales efectos, el Director Ejecutivo

del Instituto deberá presentar ante la Asamblea Legislativa un informe institucional
donde se establezcan los estados de las referidas acreditaciones o certificaciones.
Dicho plan deberá ser presentado anualmente a la Asamblea Legislativa.=
Sección 3.- Se deroga el actual Artículo 4 y se renumeran los actuales Artículos 5, 6 y
7 como los artículos 4, 5 y 6 respectivamente de la Ley Núm. 135 -2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
< Artículo 4.- Instituto de Ciencias Forenses, Funciones
Artículo 5.- Jurisdicción del Instituto
Artículo 6.- Personal y organización
<
Sección 4.- Se enmienda el actual Artículo 7 de la Ley Núm. 135-2020, según
enmendada, conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=,
para que lea como sigue:
< Artículo 6.- Personal y organización
El personal del Instituto consistirá de un Director Ejecutivo, quien será el
Científico Forense de Puerto Rico, Patólogos Forenses, Patólogos Forenses
Auxiliares, Médicos Forenses, Médicos Clínico Forenses, Técnicos en Radiología
Forense, Enfermeras Forenses, Investigadores Forenses, Químicos Forenses,
Serólogos Forenses, Documentólogos Forenses, Examinadores de Armas de Fuego y
Marcas de Herramienta, Examinadores de Evidencia Digital y Multimedia, Técnicos
de Fotografía, Auxiliar de Patología Forense, Técnicos de Laboratorio, Examinadores
de Documentos Dudosos y el personal científico, técnico y administrativo que sea
necesario para desempeñar las funciones que se fijan en esta Ley. Hasta donde sea
posible, el Instituto conducirá sus funciones organizándose operacionalmente en
secciones técnicas las cuales pueden ser, sin que la enumeración sea exhaustiva, las
siguientes: sección de patología forense, sección de toxicología, sección de ADN y
serología, sección de química forense, sección de evidencia digital y multimedia,
sección de documentología forense, sección de identificación de armas de fuego y
marcas de herramienta, sección de sustancias controladas, sección de control y
custodia de evidencia.
Todo el personal del Instituto tendrá que cumplir con los requerimientos de
educación continua que el Director Ejecutivo, tomando como base los requisitos de
las agencias acreditadoras en el campo forense, determinen por reglamento y
rendirá sus funciones en las facilidades físicas del Instituto o en investigaciones de
campo. En los casos de los Patólogos Forenses, Examinadores de Armas de Fuego y
Marcas de Herramienta, Investigadores Forenses, Químicos Forenses, Serólogos
Forenses, Examinadores de Evidencia Digital, y Multimedia y Examinadores de

Documentos Dudosos que hayan sido capacitados y certificados con cargo a fondos
administrados por el Instituto, tendrán que rendir sus servicios en el Instituto por un
periodo no menor de veinticuatro (24) meses, contados a partir de la culminación de
dicho periodo de capacitación y certificación. Si el periodo de capacitación y
certificación es mayor de veinticuatro (24) meses, el tiempo para el rendimiento de
servicios será igual a la duración de este periodo. Se eximirá del requisito de servicio
establecido en el párrafo anterior a toda persona que transcurridos treinta (30) días
luego de la culminación de su período de capacitación no haya recibido de parte del
Instituto una oferta de empleo para ocupar una plaza en la subespecialidad para la
cual fue capacitado. Con excepción del Director Ejecutivo, todos los Patólogos
Forenses, Examinadores de Armas de Fuego y Marcas de Herramientas,
Investigadores Forenses, Químicos Forenses, Serólogos Forenses, Examinadores de
Evidencia Digital y Multimedia y Examinadores de Documentos Dudosos, que
hayan recibido una capacitación y certificación costeado por el Instituto, que
renuncie o voluntariamente abandone su trabajo antes del vencimiento del periodo
de prestación de servicios, deberá satisfacer un pago equivalente al gasto incurrido
por el Instituto de Ciencias Forenses en dicha capacitación o adiestramiento. El pago
debe hacerse a favor del Instituto de Ciencias Forenses. El Instituto deberá
promulgar reglamentación a esos fines e incluir en el proceso de contratación o
nombramiento de dicho personal información sobre la normativa reglamentaria
adoptada para implementar los propósitos de esta ley.=
Sección 5.- Se deroga el Artículo 8 y se renumeran los actuales Artículos 9 al 56 como
Artículos 7 al 54 respectivamente de la Ley Núm. 135-2020 según enmendada, conocida
como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=
Sección 6.- Se enmienda el actual Artículo 9 de la Ley Núm. 135 -2020, según
enmendada, conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=,
para que lea como sigue:
<Artículo 7.- Director Ejecutivo; nombramiento, cualificaciones, requisitos y
funciones
El Gobernador, con el consejo y consentimiento de la mayoría del número total
de los miembros que componen el Senado de Puerto Rico, nombrará al Director
Ejecutivo, quien habrá de ser un Científico Forense cualificado y quien desempeñará
el cargo por un término de seis (6) años hasta que su sucesor sea nombrado y tome
posesión del cargo. Dicho Director Ejecutivo, durante el período de su
nombramiento, no podrá dedicarse a gestiones de negocios particulares o profesión
alguna y devengará el salario que se le asigne de acuerdo con el presupuesto
aprobado.
Serán requisitos adicionales para ser nombrado Director Ejecutivo del Instituto,
los siguientes:
(a) Poseer un doctorado de una institución de educación superior acreditada por
la Middle States Commission on Higher Education (MSCHE) en una de las

disciplinas forenses reconocidas por la American Academy of Forensic Sciences
(AAFS) o por las sucesoras de las entidades antes mencionadas;
(b) Poseer las debidas certificaciones o acreditaciones de la Junta, Colegio o
Consejo (American Board) de su especialidad si aplica; y
(c) Poseer tres (3) años de experiencia ocupando puestos de similar
responsabilidad en una institución forense.
En adición a dirigir las operaciones y funciones del Instituto, el Director
Ejecutivo tendrá las siguientes funciones:
1. Formular la política específica para la operación del Instituto de Ciencias
Forenses.
Supervisar y evaluar la operación del Instituto.
Aprobar la petición presupuestaria anual y cualquier otro tipo de solicitud de
fondos que surja del Instituto.
Establecer las cualificaciones mínimas para el nombramiento de los
empleados profesionales del Instituto.
Formular la reglamentación necesaria, compatible con las disposiciones de
esta ley, para definir las funciones de las secciones o departamentos y del
personal profesional, técnico y administrativo del Instituto.
Requerir los informes y datos estadísticos que considere necesarios para la
operación eficiente del Instituto.
Someter al Gobernador y a la Asamblea Legislativa un informe anual sobre
las operaciones del Instituto, el cual será publicado en su página de Internet.
Celebrar reuniones extraordinarias cuando lo estime necesario para la
operación más eficiente del Instituto.
Establecer por reglamento las normas, los criterios y requisitos de educación
continua para todo el personal técnico y científico del Instituto, tomando en
consideración las recomendaciones de las entidades acreditadoras
reconocidas en el campo forense.
10. Revisar y aprobar los informes sobre la situación del Instituto, incluyendo,
pero no limitado a, los informes periciales pendientes de realizar.
El Director Ejecutivo podrá delegar en funcionarios o empleados del Instituto
cualquier función o facultad que le haya sido conferida, excepto aquellas facultades
que requieren aprobación especial de las autoridades pertinentes. Asignará las
labores administrativas a base de criterios que permitan el uso más eficaz de los
recursos humanos, considerando, entre otros, los siguientes factores: asignación y
distribución racional de funciones; distribución de poder a tono con las

responsabilidades; selección acertada del personal; proveer recursos a tono con las
necesidades del Instituto y sus secciones.
Asimismo, el Director Ejecutivo tendrá el poder de comprar, contratar o de otro
modo, proveer al Instituto todos los materiales, suministros, equipo, piezas O
servicios que estime sean necesarios o convenientes para la operación del Instituto.=
Sección 7.- Se enmienda el actual Artículo 22 de la Ley Núm. 135 -2020, según
enmendada, conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=,
para que lea como sigue:
= Artículo 20.- Facultad de Reglamentación
El Director Ejecutivo del Instituto tendrá facultad para adoptar todas las reglas y
reglamentos necesarios para el funcionamiento del Instituto y para la implantación
de esta Ley.=
Sección 8.- Se enmienda el actual Artículo 33 de la Ley Núm. 135 -2020, según
enmendada, conocida como la <Ley del Instituto de Ciencias Forenses de Puerto Rico=,
para que lea como sigue:
<Artículo 31.- Demarcaciones Territoriales Servidas por las Diversas Oficinas y
Laboratorios
El Director Ejecutivo determinará la localización de las Oficinas y Laboratorios
Regionales del Instituto de Ciencias Forenses y la demarcación territorial a la que
habrán de servir.=
Sección 9.- Separabilidad
Si cualquier parte de esta Ley fuese declarada nula o inconstitucional por un
tribunal de jurisdicción y competencia, este fallo no afectará ni invalidará el resto de
la Ley y su efecto quedará limitado al aspecto objeto de dicho dictamen judicial.
Sección 10.- Vigencia.
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación