Title: 
Official Title: 
Source: versions - Comisión no recomienda aprobación de la medida
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
208 Asamblea 3a Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
P. del S. 700
1
0
3
P INFORME NEGATIVO
3
y 1
1
m N ] N 19_ de enero de 2026
a AJ
t
Po)
A LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO
La Comisión de lo Jurídico de la Cámara de Representantes, previo estudio y
consideración del Proyecto del Senado 700 (P. del S. 700), no recomienda la aprobación
de la medida.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El 25 de agosto de 2025, se presentó el P. del S. 700 ante el cuerpo hermano.! Luego
de los trámites de rigor, el 10 de noviembre de 2025, fue aprobado con las enmiendas
contenidas en el informe rendido por la Comisión de lo Jurídico de dicho cuerpo. El 12
de noviembre de 2025 se presentó ante este honroso cuerpo legislativo y fue referido a
esta comisión para su análisis y evaluación. Según su texto, esta pieza legislativa tiene la
siguiente intención:
<Para añadir un nuevo Título IX y un nuevo Artículo 37 a la Ley 24 de 22
de abril de 1931, según enmendada, conocida como <Ley del
Registro Demográfico de Puerto Rico=, a los fines de establecer que,
en cualquier situación en que se requiera la presentación de una
sentencia o documento emitido por un tribunal de Puerto Rico ante
el Registro Demográfico, y dicha sentencia o documento haya sido
emitido a través del Sistema Unificado de Manejo y Administración
de Casos del Poder Judicial de Puerto Rico (SUMAC), la copia de la
1 Este proyecto de ley fue presentado por los senadores González Huertas y Hernández Ortiz.

sentencia o documento emitido a través de SUMAC sea suficiente,
sin requerir certificación adicional por parte del tribunal; y para otros
fines.2
Surge de la exposición de motivos del texto aprobado en Senado que, mediante el
P. del S. 700 se busca maximizar el aprovechamiento de los recursos tecnológicos, ya
financiados con fondos públicos, facilitando así los procesos gubernamentales y
mejorando los servicios a la ciudadanía.
Para la evaluación de esta medida, se analizaron los memoriales recibidos por
parte de la Oficina de Administración de los Tribunales (OAT), Colegio de Abogados y
Abogadas de Puerto Rico (CAAPR) y Servicios Legales de Puerto Rico Inc. (SLPR), según
solicitados por la Comisión de lo Jurídico del cuerpo hermano. Dicha Comisión solicitó
el insumo del Departamento de Salud de Puerto Rico, pero al momento de realizar
nuestra evaluación no se ha recibido respuesta. Asimismo, consideramos el voto
explicativo, en contra, que emitiera la compañera Soto Aguilú durante el proceso de
votación en el cuerpo hermano.
El Colegio de Abogados y Abogadas de Puerto Rico (CAAPR) respalda la
medida. Entiende que con su aprobación se beneficiará tanto la ciudadanía, como
miembros de la profesión legal, ya que promueve la eficiencia en la gestión
gubernamental y la reducción de costos, lo que amplía el acceso a la justicia.
La Oficina de Administración de los Tribunales (OAT) avala la medida
propuesta. En síntesis, señala los beneficios que genera el uso de la herramienta SUMAC.
Asimismo, destaca las garantías de confiabilidad y seguridad que ofrece el sistema para
la verificación de la validez de los documentos, ya que la validación del documento
firmado y sellado digitalmente es corroborable mediante un lector de Código QR o
ingresando el número único de identificación en la plataforma.
2 P. del S, 700, página 2.

Servicios Legales de Puerto Rico (SLPR) favorece la medida propuesta en base a
la importancia de incorporar los avances tecnológicos a la vida cotidiana. Establece que,
mediante el uso correcto, se garantiza el acceso a la justicia de nuestros ciudadanos. Para
SLPR, la Ley Núm. 24 del 22 de abril de 1931, según enmendada? resulta onerosa tanto
para las personas, como para los entes del Gobierno de Puerto Rico. Por último, se refiere
a lo resuelto en Valera v. Registradora de la Propiedad, donde nuestro más alto foro
estableció que:
[...] cualquier documento emitido por un tribunal a través de SUMAC,
independientemente de su fecha de emisión, acarrea la validez equivalente
a la de un documento certificado por la Secretaría del Tribunal. Esta
interpretación permite armonizar el propósito fundamental de SUMAC de
emitir documentos en un formato PDF que contenga las protecciones
necesarias con el propósito de fomentar el uso de la tecnología de la Ley
Núm. 60-2022. Determinar lo contrario desvirtuaría la intención legislativa
de agilizar los procesos ante el registro.
La Sen. Roxanna I. Soto Aguila expresó que, aunque favorece la modernización
de procesos y el uso e implementación de herramientas tecnológicas que redunden en la
reducción de la burocracia, no endosa la medida propuesta. En síntesis, argumentó que:
[...] si bien es cierto, que la medida busca agilizar trámites en el Registro
Demográfico -como inscripciones que requieren sentencias o resoluciones
judiciales-, su alcance limitado a una sola agencia del Ejecutivo representa
una legislación fragmentada que ignora enfoques más comprensivos, como
el Proyecto de la Cámara 852, recientemente aprobado por la Cámara de
Representantes y bajo evaluación en el Senado, el cual extiende el mismo
beneficio a todas las agencias gubernamentales de manera uniforme.
3 Conocida como Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico.
4 2025 TSPR 20.

CONCLUSIÓN
El P. del S. 700 cuenta con el respaldo de entidades importantes como el CAAPR,
la OAT y SLPR, ya que busca promover la eficiencia administrativa mediante el
aprovechamiento de recursos tecnológicos ya disponibles. No obstante, esta comisión
reconoce y comparte la preocupación presentada por la compañera Soto Aguilú.
La limitación del P. del S. 700 exclusivamente al Registro Demográfico resulta
problemática considerando la existencia del Proyecto de la Cámara 852, el cual propone
extender los mismos beneficios a todas las agencias gubernamentales de manera
uniforme. Aprobar medidas fragmentadas, en lugar de adoptar una política pública
integral, resulta ineficiente, genera desigualdad en el acceso a servicios y contradice los
principios de buena administración pública que deben regir el quehacer gubernamental.
Es por lo antes expuesto que no se recomienda aprobar el P. del S. 700. Este informe
se presenta por la autoridad conferida en la sección 29.2 del Reglamento de la Cámara de
Representantes de Puerto Rico.5
Presidente
Comisión de lo Jurídico
5R, de la C. 1, según enmendada.

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 24a. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 700
21 de agosto de 2025
Presentado por la señora González Huertas y el señor Hernández Ortiz
Referido a la Comisión de lo Jurídico
LEY
Para añadir un nuevo Título IX y un nuevo Artículo 37 a la Ley 24 de 22 de abril de
1931, según enmendada, conocida como <Ley del Registro Demográfico de Puerto
Rico=, a los fines de establecer que, en cualquier situación en que se requiera la
presentación de una sentencia o documento emitido por un Tribunal de Puerto Rico
ante el Registro Demográfico, y dicha sentencia o documento haya sido emitida a
través del Sistema Unificado de Manejo y Administración de Casos del Poder
Judicial de Puerto Rico (SUMAC), la copia de la sentencia o documento emitida a
través de SUMAC sea suficiente sin requerir certificación adicional por parte del
Tribunal; y para otros fines.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Poder Judicial de Puerto Rico implementó, hace cerca de una década, el Sistema
Unificado de Manejo y Administración de Casos (en adelante <SUMAC=), una
herramienta tecnológica que facilita la radicación y notificación electrónica de
documentos judiciales. Esta plataforma ya se encuentra plenamente integrada en todos
los tribunales de primera instancia del país, y desde el mes de junio de 2025 en el
Tribunal de Apelaciones. Este sistema, ha demostrado ser altamente efectivo para
agilizar los procesos judiciales.
El uso de SUMAC ha permitido optimizar el manejo de documentos, reducir el
tiempo y los costos asociados a la presentación de escritos por parte de los abogados

litigantes, así como disminuir los gastos relacionados con la notificación de resoluciones
judiciales. De igual manera, el sistema ha tenido un impacto positivo al limitar el uso
innecesario de papel dentro del sistema judicial.
Una de las principales características de SUMAC es que almacena documentos en
formato PDF, a los que se les añade automáticamente una codificación digital que
contiene el número de documento, número de caso y fecha de presentación o emisión.
Gracias a la rigidez de este formato, los documentos no pueden ser modificados
fácilmente una vez archivados, lo que garantiza que cualquier impresión sea una
reproducción fiel y exacta del original electrónico contenido en los sistemas del Poder
Judicial.
Sin embargo, a pesar de estos avances tecnológicos, el Registro Demográfico
continúa exigiendo que las sentencias u otros documentos emitidos por los tribunales se
presenten en formato físico mediante una <Copia Certificada=. Este requisito obliga a
los ciudadanos y abogados a presentarse en la secretaría del tribunal, donde deben
solicitar la impresión del documento (extraído del sistema SUMAC), adquirir de
antemano un Sello de Rentas Internas y esperar a que se le añada una cláusula de
certificación oficial. En ocasiones esta gestión no puede completarse en una sola visita a
la Secretaría del Tribunal y por consiguiente deben personarse en varias ocasiones,
Posteriormente, para poder presentar dicho documento ante el Registro Demográfico es
necesario personarse a las oficinas regionales o en algunas instancias dirigirse a las
oficinas centrales en el área metropolitana, lo que hace el proceso uno tedioso. Este
trámite podría eliminarse si el Registro aceptara, como suficiente, el documento
generado directamente por SUMAC.
Ante este escenario, se hace necesario que esta Asamblea Legislativa tome acción
para maximizar el uso de los recursos tecnológicos ya sufragados con fondos públicos,
y así facilitar los procesos gubernamentales en beneficio de la ciudadanía. Con ese fin,
se propone enmendar la legislación vigente que rige el funcionamiento del Registro

Demográfico para que se aclare o elimine el requisito de <Copia Certificada= para los
documentos judiciales que estén disponibles en el sistema SUMAC,
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se añade un nuevo Título IX a la Ley 24 de 22 de abril de 1931, según
2 enmendada, conocida como <Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico=, para
que lea como sigue:
<TITULO IX - TRAMITES ANTE EL REGISTRO QUE REQUIERAN
DOCUMENTOS JUDICIALES=.
Sección 2.- Se añade un nuevo Artículo 37 a la Ley 24 de 22 de abril de 1931,
según enmendada, conocida como <Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico=,
para que lea como sigue:
<Artículo 37, - Documentos judiciales requeridos para trámites ante el Registro.
Cuando a una parte interesada que esté realizando algún trámite ante el Registro
Demográfico y para la tramitación efectiva le sea requerida sentencia, resolución,
orden o cualquier documento emitido por un tribunal de Puerto Rico, y dicha
sentencia, resolución, orden o documento sea emitido a través del Sistema Unificado
de Manejo y Administración de Casos (SUMAC), el personal del Registro
Demográfico aceptará el documento según emitido electrónicamente por SUMAC,
como copia válida del documento existente en los archivos del tribunal, sin que sea
necesario la presentación de una copia certificada.=
Sección 3.- Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su
aprobación.