Title: 
Official Title: 
Source: versions - Res. Conj.  54-2025
Media Type: application/pdf

================================================================================

yr of
O asametes Q SESION
LEGISLATIVA _—— ORDINARIA
Res. Conj. Núm TH
(R. C. de la C. 106) Aprobada enfMde_di£de 20,25
RESOLUCIÓN CONJUNTA
Para ordenar al Secretario del Departamento de Transportación y Obras Públicas que
imparta las instrucciones al Centro de Servicios al Conductor, para que incluyan
en la plataforma de CESCO Digital el registro o licencia de vehículo virtual; y
ordenar al Superintendente de la Policía de Puerto Rico que imparta instrucciones
al Negociado de Patrullas de Carreteras o su entidad sucesora y a las demás
divisiones de la Policía para que sus agentes del orden público acepten como
válida la evidencia de vigencia de la registración o licencia de vehículo virtual,
reflejada mediante el marbete digital o los registros electrónicos disponibles en la
aplicación de CESCO Digital.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Gobierno de Puerto Rico ha transformado muchos de los servicios que se le
brindan a la ciudadanía haciéndolos más accesibles a través de plataformas digitales. Uno
de los ejemplos de transformación tecnológica lo es la plataforma de CESCO Digital
implementada por el Departamento de Transportación y Obras Públicas; mediante la cual
se puede acceder a multas y registro de vehículos de una manera fácil y conveniente.
Asimismo, se ha logrado incorporar licencia e identificación móvil digital, el marbete
digital, y más reciente se completó la integración de Apple Wallet, para los usuarios de
dicho sistema operativo.
Otra de las grandes transformaciones alcanzadas mediante el aplicativo de CESCO
Digital lo son los marbetes digitales, eliminando así la necesidad de estar removiendo e
instalando anualmente sellos de marbetes, y brindando tecnología al alcance de nuestras
agencias de seguridad pública y todas aquellas que de forma directa e indirecta inciden
sobre la seguridad vial en nuestra Isla.
En el caso de los marbetes y el registro de vehículos de motor, la aplicación de
CESCO Digital cuenta con la programación necesaria para evidenciar de manera virtual
que el marbete se encuentra vigente y la fecha de su vencimiento. No obstante, existe una
preocupación por parte de algunos conductores quienes alegan que los agentes de la PPR
no le están aceptando como válida la evidencia digital de registro y marbete según
aparece en la aplicación de CESCO Digital. No obstante, el acceso al registro digital solo
permite ver que la licencia está vigente, y su fecha de vencimiento; más no permite ver la
licencia virtual del vehículo. Actualmente, la misma solo está disponible 31 días antes de
la expiración del marbete del vehículo. Por esto, resulta necesario que se pueda habilitar

nh
en la plataforma el acceso virtual al registro o licencia del vehículo; tal y como ocurre con
el marbete y con las licencias de conducir.
Es preciso destacar que la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de
Vehículos y Tránsito de Puerto Rico”, establece en su Artículo 2.14 que el Secretario del
Departamento de Transportación y Obras Públicas expedirá un permiso de vehículo de
motor, el cual constituirá la autorización para transitar por las vías públicas. El citado
Artículo, además, establece que será impreso, fotocopia legible del mismo, o en tarjeta
digitalizada. Dicho lenguaje, ha sido suficiente para que los Miembros de la Policía de
Puerto Rico acepten como válida las licencias de conducir virtuales según producidas por
CESCO Digital.
La presente Ley no pretende sustituir la obligación legal de que todo vehículo cuente
con un registro vigente conforme a la Ley Núm. 22-2000, supra. La referencia a la
evidencia de vigencia de la registración o licencia del vehículo, reflejada mediante el
marbete digital o los registros electrónicos disponibles en la aplicación de CESCO Digital
tiene por objeto formalizar que el marbete digital constituye prueba suficiente de que el
vehículo cumple con los requisitos legales de registro, inspección y seguro obligatorio.
Aunque la aplicación no permite actualmente la visualización completa de la licencia o
registración del vehículo, el marbete digital evidencia de manera fidedigna su vigencia.
Por consiguiente, esta Ley permite que las autoridades reconozcan la validez del registro
de manera electrónica, sin eliminar la obligación del conductor de poseer la
documentación física cuando sea requerida por los agentes del orden público para la
verificación de información adicional o la emisión de infracciones.
Por las razones antes expuestas, esta Asamblea Legislativa entiende que es
necesario y prioritario, ordenar al Superintendente de la Policía de Puerto Rico que
imparta instrucciones al Negociado de Patrullas de Carreteras o su entidad sucesora y a
las demás divisiones de la Policía para que sus agentes del orden público acepten como
válida la evidencia de vigencia de la registración o licencia de vehículo virtual, reflejada
mediante el marbete digital o los registros electrónicos disponibles en la aplicación de
CESCO Digital.
RESUÉLVESE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se ordena al Secretario del Departamento de Transportación y Obras
Públicas que imparta las instrucciones al Centro de Servicios al Conductor, para que
incluyan en la plataforma de CESCO Digital el registro o licencia de vehículo virtual; y
ordenar al Superintendente de la Policía de Puerto Rico que imparta instrucciones al
Negociado de Patrullas de Carreteras o su entidad sucesora y a las demás divisiones de
la Policía para que sus agentes del orden público acepten como válida la evidencia de
vigencia de la registración o licencia de vehículo virtual, reflejada mediante el marbete
digital o los registros electrónicos disponibles en la aplicación de CESCO Digital.

Sección 2.-Se ordena al Secretario del Departamento de Transportación y Obras
Públicas; y al Superintendente de la Policía de Puerto Rico a informar a la Asamblea
Legislativa, a través de la Secretaría de cada Cuerpo, sobre las gestiones llevadas a cabo
para cumplir con los propósitos de esta Resolución Conjunta, en un término no mayor de
quince (15) días, contados a partir de su aprobación.
Sección 3.- Esta Resolución Conjunta entrará en vigor inmediatamente después de su
aprobación.