Title: 
Official Title: 
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf

================================================================================

GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Tra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. DE LA C. 151
m
o
y
o
yi
g a s e
INFORME POSITIVO
2
$K
d y
25 de abril de 2025
o3
d
0
l1
P
T
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:
La Comisión de Asuntos Internos de la Camara de Representantes, previo
estudio y consideración de la R. de la C. 151, tiene a bien someter su informe
recomendando la aprobación de la medida con las enmiendas contenidas en el
entirillado electrónico que acompaña este informe, cuyo título lee
<Para ordenar a la Secretaría de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, a tenor
con las disposiciones de la Regla 16.2 sobre <Petición de Información o
Documentos=, realizar una petición de información y documentos a la Autoridad
de Acueductos y Alcantarillados, a los fines de que provea información sobre el
estado de los proyectos de infraestructura en el Municipio de Cidra, así como el
presupuesto asignado y desembolsado, subastas, localizaciones, métricas y análisis
periciales; y para otros fines relacionados.
ALCANCE Y ANÁLISIS DE LA MEDIDA
La Resolución de la Cámara Núm. 151 tiene como propósito solicitar a la
Autoridad de Acueductos y Alcantarillados (AAA) información detallada sobre todos
los proyectos de infraestructura identificados o en ejecución en el Municipio de Cidra.
Esto incluye detalles sobre planificación, diseño, subastas, construcción, localización,
estado actual y asignación de fondos por proyecto.
La Exposición de Motivos subraya la importancia del acceso a información
pública y de una gestión transparente en el manejo de recursos esenciales como el agua
potable. Además, se vincula esta acción con el derecho ciudadano a la fiscalización y la
1

rendición de cuentas. Desde el punto de vista legislativo, la petición formulada se alinea
con los objetivos de eficiencia administrativa y defensa del interés público.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIÓN
En atención a lo expuesto, la Comisión de Asuntos Internos concluye que la
medida propuesta tiene un fin loable y cumple con los requisitos legales y
constitucionales necesarios para su aprobación. Por nuestra parte, como comisión
cameral, entendemos que la Resolución objeto de análisis cuenta con todo lo requerido
constitucional, estatutaria y jurisprudencialmente para dar paso a la aprobación de la
misma.
Por tal razón, se recomienda la aprobación de la Resolución de la Cámara 151 con
las enmiendas incluidas en el entirillado electrónico que acompaña este informe.
Respetuosamente sometido,
i /
la
PEDRO JULIO SANT
Presidente
Comisión de Asuntos Internos

ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Tra. Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
R. de la C. 151
10 DE FEBRERO DE 2025
Presentada por la representante Hau
Referida a la Comisión de Asuntos Internos
RESOLUCIÓN
Para ordenar a la Secretaria de la Cámara de Representantes del-Estado-Libre-Aseciade
de Puerto Rico, a tenor con las disposiciones de la Regla 16,2 sobre <Petición de
Información o Documentos=, realizar una petición de información y documentos a la
Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, a los fines de que provea información
sobre el estado de los proyectos de infraestructura para en el Municipio de Cidra,
así como el presupuesto asignado y desembolsado, subastas, localizaciones,
métricas y análisis periciales,; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
En los últimos meses la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados ha realizado
una serie de proyectos y mejoras a su infraestructura en el-País Puerto Rico. Esta
solicitud se realiza con el propósito de garantizar la transparencia y la rendición de
cuentas en la administración de la Autoridad de Acueductos, además de permitir a la
ciudadanía comprender las decisiones tomadas en un asunto de tanta necesidad como
En un momento en el que el acceso a la información pública es fundamental para
el fortalecimiento de la democracia, resulta imprescindible garantizar que los procesos
administrativos sean transparentes y se lleven a cabo con integridad. La democracia no
se limita a ejercer un voto, se extiende a la fiscalización y la rendición de cuentas al

soberano elegido. Por tanto, este ejercicio o solicitud, busca, promover un uso
responsable de los recursos económicos, protegiendo el interés público y evitar que
intereses particulares se antepongan a los intereses colectivos.
Por todo lo cual, la presente Resolución tiene el fin de solicitarle a la Autoridad de
Acueductos y Alcantarillados (AAA), a través de su directora la Ing. Doriel Pagán
Crespo a entregarle a este Cuerpo Legislativo la información referente al estado de los
proyectos de infraestructura de dicha agencia en el Municipio de Cidra.
RESUÉLVESE POR LA CÁMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO:

Sección 1.- Se ordena a la Secretaría de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, a
tenor con las disposiciones de la Regla 16.2 sobre <Petición de Información o Documentos=,
realizar una petición de información y documentos a' la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados, a los fines de que provea información sobre el estado de los proyectos de
infraestructura en el Municipio de Cidra, así como el presupuesto asignado y desembolsado,
subastas, localizaciones, métricas y análisis periciales,
Sección 2.- La Autoridad de Acueductos y Alcantarillados someterá como parte de este
requerimiento de información y documentos lo siguiente:
1. Desglose y detalle de todos los proyectos de mejoras y/o nuevos proyectos
actualmente identificados por cada uno de los sistemas de la Autoridad de
Acueductos y Alcantarillados (AAA) en el Municipio de Cidra;
Cantidad de fondos identificados y fondos obligados para cada uno de estos
proyectos. Favor de proveer nombres y números de cuenta donde están
identificados o consignados los mismos por proyecto;
Proveer el estatus actual de cada proyecto, incluyendo sus fases de
planificación, diseño, subasta, construcción, etc;
Proveer información de las subastas relacionadas con cada uno de estos
proyectos, incluyendo las fechas proyectadas y/o compañías que presentaron
propuestas, las compañías contratadas y las correspondientes cuantías;
Proveer la localización específica de estos proyectos para cada proyecto en el
Municipio de Cidra.

Sección 2.-Sección 3.-La Autoridad de Acueductos y Alcantarillados tendrá un
término de diez (10) días laborables para presentar la información a través de la
Secretaría de la Cámara de Representantes del Estado Libre Aseciade de Puerto Rico.
Seceión3- Sección 4.-De no cumplirse con lo peticionado en el término aquí
provisto, el Secretario notificará a la Cámara para que ésta adopte las medidas que
correspondan para compeler al cumplimiento de lo peticionado4A4estes4efeetes,la
Cuerpe, ; incluyendo, sin limitarse, a acudir al Tribunal conforme a las disposiciones de
lasteyes de ley aplicables y sujeto a la autorización del Presidente de este Cuerpo.
Sección4- Sección 5.-El Secretario de la Cámara de Representantes dará seguimiento
al total cumplimiento de la presente Resolución y hará llegar simultáneamente el
resultado de su cumplimiento al Presidente y a los portavoces tanto de Mayoría como
de Minoría.
Sección5- Sección 6.-Esta Resolución comenzará a regir inmediatamente después
de su aprobación.